# Constitucional OAB47 noite
# video_id: qCBg0AfDRl4
# canal: CEISC

pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite? Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado. E essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. [música] Receba a direção, ajuste o foco. Prepare-se com quem entende de [música] aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para OAB de todo o Brasil? Escane o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas pela revisão Turbo para a primeira fase da OB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. Meio e meia o portão vai fechar. Não [música] se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico original com foto, sem a versão digital pr não ter sufoco. É carreta transparente de tinta [música] azul ou preta. Esqueça a lapiseira [canto] para escrever sem treta. É caneta [música] transparente de tinta azul ou preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram [música] se você precisar, mas a regra é clara pra não complicar. Garrafa e embalagem [música] tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio de meu portão vai fechar. [música] Leva canet o RG pro seu nome brilhar. เฮ [música] [música] [música] [música] Você já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Seisktec apresenta o Quest, [música] o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. Espaço [música] para anotações individuais, cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, [música] sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos seis e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. [grito] Te vejo nas aulas. Até mais. Wow. [música] >> [música] [música] [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente [música] constrói aqui não é só uma revisão. O que está em jogo é algo [música] grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma [música] virada. O estudo é o que garante seu resultado [música] e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba direção, ajuste o foco, prepare-se com quem [música] entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para a OAB de todo o Brasil? Escane o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas pela revisão Turbo para a primeira fase da OB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento físico [música] original com foto, sem a versão digital para não ter sufoco. É carreta [música] transparente de [canto] tinta azul ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever [música] sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou preta. [música] Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram se você precisar, mas a regra é clara [música][canto] pra não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Veio de meu portão vai fechar. [música] Leva canete. O RG pro seu nome brilhar. เฮ [música] [música] [música] Você [música] já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, [música] o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. [música] No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de [música] desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias. Espaço para anotações individuais, [música] cadernos de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus [música] estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à Revisão Turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. Ah, e um lembrete importante, se você ainda não se inscreveu na revisão Turbo, faça isso agora. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Achou que eu tinha travado? E aí, já se inscreveu? Bora. Te vejo nas aulas. Até mais. Wow. [música] [música] >> [música] [música] [música] [música] [música] >> Sabe qual é o maior erro na reta final da OAB? deixar para ver a aula depois, porque aí você atrasa o cronograma e chega no final com aquela sensação de que você não revisou tudo. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. E o que a gente constrói aqui [música] não é só uma revisão. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio [música] revela quem você é. [grito] Cabe [música] [música] [música] [música] nesse momento que você vai decidir se você vai ser aprovado ou não. [música] >> Olá, meus queridos alunos. Tudo bem com vocês? Eu espero que estejam todos bem. Profe Franquil aqui falando. Estamos ao vivo nessa nossa noite maravilhosa de revisão de constitucional. Eu sou professora Franciele Letícia Kil, mais conhecida como profe Fraquil aqui no SEIS. Quem já está participando da revisão desde o início, já teve um encontro comigo com o conteúdo do direito da criança adolescente, mas agora eu volto aqui com vocês com constitucional, uma matéria extremamente importante na sua prova e eu quero que nessa noite de hoje você saia daqui garantindo cinco das seis questões. Ah, não, Framas, porque não as seis questões? Calma, é que amanhã de manhã tem mais um encontro de constitucional. E aí amanhã de manhã a gente finaliza e busca a sexta questão, entendeu? Essa é a jogada, porque hoje nós temos revisão de constitucional e amanhã de manhã nós temos mais um encontro. Mas eu não sou professora de constitucional sozinha aqui, nada disso. Daqui a pouquinho mais vocês vão ter aula com a minha super amiga, a profe Valentina e o querido Thago. Nós três formamos o trio constitucional que guia vocês na aprovação em primeira fase e na segunda fase de constitucional também. E aí falando sobre constitucional, estas questões, esse estudo de vocês agora para a primeira fase, vocês vão levar paraa segunda fase também. E ó, eu não sei vocês, mas eu já estou sentindo, eu já estou sentindo a vibe da aprovação, eu já tô sentindo vocês na segunda fase de constitucional. Eu estou aqui até pertinho aqui, ó, dessa dupla que vai fazer parte da preparação de vocês na segunda fase. Olha que dupla maravilhosa. Imagina um trio de professores lindos, maravilhosos, cheirosos. Mas essa dupla irresistível aqui divide de constitucional mais o nosso livro de teoria e prática. Muito bem. Olha só, hoje a gente vai garantir mais questões da sua aprovação paraa primeira fase, mas falta bem pouquinho, falta aí menos de 10 dias pra gente já iniciar a preparação pra segunda fase. Eu não sei vocês, mas eu vim aqui hoje preparada para fazer vocês acertarem as questões de constitucional e garantirem a ida de vocês pra segunda fase. Seja lá a segunda fase que você vai fazer, meu bem. Você pode fazer constitucional, pode fazer trabalho, pode fazer penal, empresarial, tributário, civil, administrativo, que você quiser. Mas a gente tá aqui nessa noite para se preparar para ir para a segunda fase. É isso. Nós não estamos mais aqui nem para só aprovar na primeira fase. A gente já tá se preparando para ir pra segunda fase. Combinados? Estamos combinados, sim. Ó, tem alguns recados, tá? Para quem não tá inscrito ainda na revisão turbo, é importante você fazer a inscrição. Não adianta ficar só assistindo as aulas ao vivo aqui no YouTube, porque através da inscrição você consegue acessar todos os nossos materiais, a nossa plataforma e aí você acaba perdendo vários benefícios, né, da nossa revisão turbo, que é basicamente um curso feito durante todo esse período, né? E ele fica disponível lá na plataforma todas as ferramentas para você usufruir, mas aí você precisa se inscrever na RT, tá? Além disso, esses dias eu já avisei nas redes sociais do SEISC que faltam eh poucos ingressos, aliás, restam poucos ingressos paraa nossa revisão de véspera. No dia 5 de setembro, nós estaremos em São Paulo para fazer a revisão de véspera presencial em São Paulo. Claro que ela vai ser transmitida ao vivo também. Então, se você é de outro estado, não se preocupe, você vai assistir a revisão de véspera, tá? Mas quem é de São Paulo, capital e quiser assistir presencialmente e quiser receber o nosso abraço, ah, você deve ir na revisão de véspera presencial, só que só restam poucos ingressos, tá? Então é muito importante que você já garanta o seu ingresso para conseguir participar do nosso sábado de revisão, OK? Vou mandar um beijo especial aqui pra Marina, né? a Mari querida, nossa profe de administrativo aqui do do SEIS, melhor professora de administrativo do Brasil, hein? Ela tá aqui online conosco. Um beijo especial para ela, que é minha colega e minha amiga aqui do Seisc, tá? Vamos simbora. Vamos começar com a revisão de constitucional agora com conteúdo. A gente vai trabalhar vários conteúdos, alguns vão ser objetos de estudo aqui neste momento. A gente vai começar com competência, depois nós vamos para poder executivo, aí nós vamos para poder legislativo, processo legislativo e a gente vai falar sobre estado de sessão. Cinco conteúdos, tá? pra gente trabalhar hoje aqui. Em todos eles, nós vamos olhar para aqueles aspectos mais importantes com maior probabilidade de ser objeto de cobrança na prova de vocês. Agora, amanhã de manhã que a gente tem mais um encontro aí, meu bem, nós vamos revisar remédios constar remédios constitucionais. Nós vamos falar também sobre emenda constituição, que é um assunto importante, é processo legislativo, vou trabalhar hoje, vou trabalhar amanhã tamanha importância, já que nos últimos 10 exames é um conteúdo muito, muito recorrente. E nós vamos falar também sobre intervenção federal. Isso amanhã de manhã, tá? Fizemos o combinado, fizemos, já sabemos aí como que vai ser à noite, como que vai ser amanhã. Então, simbora. Ó, nós vamos começar com uma questão, porque a nossa revisão, ela está seguindo o método TAC, né, que é a técnica de aprovação por questões. E esse método de ensino que o CIS que tem aqui dentro, a gente traz para revisão também, que é você estudar os conteúdos a partir de questões. Afinal de contas, não adianta você só saber a teoria, você precisa também saber aplicar ela na forma como a FGV cobra, né? E essa é uma preocupação que a gente tem, porque você precisa escrever, não, agora não é hora de escrever, você vai escrever lá na segunda fase. Mas você precisa assinalar a alternativa correta. E para isso você tem que interpretar aquilo que a FGV traz nas questões, tá? Então vamos lá. Olha só, a gente vai olhar primeiro pra questão aqui. O Cris vai colocar na tela para você e a questão diz o seguinte, ó. Prestem atenção. O governador do estado Alfa, recém-empossado, apresentou o projeto de lei à Assembleia Legislativa, no qual propôs políticas de proteção específicas. Então, vamos lá. Olha o que que eu vou eh sublinhar aqui, né, ou circular. O governador de um determinado estado, que é o estado alfa, ele apresentou um projeto de lei, ou seja, uma PL para a Assembleia Legislativa. Então, a gente tá falando de um projeto de lei estadual. E sobre o que que é esse projeto de lei? É sobre uma proteção específica direcionada à pessoa com deficiência ao PCD no âmbito do seu estado, visto ser essa uma de suas pautas durante a campanha eleitoral. Com base na situação hipotética narrada e no sistema jurídico constitucional brasileiro em relação ao projeto de lei assinale a opção correta. Nós estamos aqui diante, né, de uma questão que cobra de vocês o conteúdo de competência e ele é super comum entre um ranking e hoje eu até postei nas minhas redes sociais quais são os cinco conteúdos mais cobrados pela banca FGV nas últimas provas, nos 10 últimos exames de primeira fase para você ter o norte, né? E organização do estado. E dentro de organização do estado nós estudamos competência. Esse é um dos conteúdos que está nesse ranking de cinco conteúdos mais cobrados. Então é super importante. E olha, eu prometo, se você prestar atenção em mim agora, você vai entender competência, você vai entender essa matéria, tá? Antes da gente sair olhando para as alternativas, eu vou explicar conteúdo de competência para você. Quem tá pedindo sorteio aqui, eh, olha só, te dizer para vocês, vai ter sorteio sim, tá? Vai ter sorteio, sim. Mas para isso vocês vão ter que vou ter vão ter que nos ajudar. Por quê? Porque tem que dar like, porque vocês precisam mandar eh esse link para o os grupos de faculdade que vocês têm, né? Mandar para outras pessoas abrirem, porque vocês têm que bater as metas de visualização. Eita, rapaz. Aninha. Ai, desculpa, nem apresentei a vocês, mas eu não estou sozinha aqui. O Cris está transmitindo aula para vocês e aqui ao meu lado está a Ana que vai estar me auxiliando. E a Aninha já trouxe aqui que nós já batemos a primeira meta. Eu tentando fazer propaganda aqui das metas e já batemos a primeira meta. Vocês estão de parabéns, hein? Vocês estão de parabéns. E a meta é de 6.000 visualizações. Opa, já temos mais de 6.000 pessoas aqui assistindo a aula. Que maravilha. Mais de 6.000 pessoas que vão aí aprovar no exame de ordem. E a ganhadora é a Laura Mariela Avanco Souza. Laura Mariela Avanco Souza. Você foi sorteada então com um voucher de R$ 300 para você poder utilizar aqui nos cursos do CISC. Tá bom? Muito bem. E aí vamos ao conteúdo de competência. Você precisa entender uma coisa. O Cris vai botar na tela para você para ficar mais bonito, né? Para você conseguir visualizar bem. Quando a gente fala sobre competência, a gente tem que separar competência em dois grandes grupos, tá? no grupo das competências legislativas e no grupo das competências administrativas, dois grandes grupos. É isso que eu preciso que você entenda. Por quê? Às vezes você olha uma questão e aí de repente você erra essa questão. Por quê? Porque você não consegue fazer a diferenciação dos artigos da Constituição que tratam sobre competência. E aqui eu preciso que você separe competência na sua cabeça em dois grandes grupos. Existe o grupo de artigos que falam sobre quem deve trazer a lei, a norma, quem é que dita as regras, entendeu? E tem outro grupo de artigos que vai falar quem tem que executar uma atividade. Uma coisa é um artigo dizer quem tem que legislar, outra coisa é um artigo falar quem tem que executar. Vamos lá. Saúde. Opa. Saúde é uma atividade que precisa ser executada por todos os entes federativos. É uma competência comum. Isso não é competência de legislar. Eu estou falando de quem tem que entregar o serviço público. E isso tá nesse grupo de competências administrativas executórias. Essa é a primeira compreensão que você precisa ter. E no outro grupo é eu entender se a lei precisa vir a nível federal, se a lei pode vir a nível estadual, a nível municipal, distrital. Já pensou você se a Constituição não determinasse que direito penal fosse uma competência de união? Você já pensou? O município A ele institui uma lei municipal para dizer que eh eh traição em casamento é um crime e o município B define que isso não é crime. Que bagunça que ia ia ser nesse nosso Brasil. Então essa é uma competência da União. É lei federal que tipifica crimes no Brasil. Isso faz parte dos artigos que tratam sobre competência legislativa. Essa é a primeira compreensão que você tem que ter, tá? É a mesma. Essa é a compreensão que você tem que ter. Ó, aí me falou, vocês estão dizendo: "Ah, o PDF tá diferente, né? Quem baixou o PDF?" É o seguinte, quando o pessoal me mandou lá o material para eu fazer, t dã, houve a alguma alguma dessintonia aí entre a minha comunicação com a equipe e a equipe botou uma questão que não era a questão que eu queria e aí ficou diferente. Eu disse: "Não, vamos arrumar que não é assim que eu que eu pedi". E aí você tem que agora lá e fazer novamente o download e aí vai tá certinho, de acordo com essa questão aqui, tá? Então, ó, quem já fez o já baixou ali o PDF, é só baixar novamente que a equipe já arrumou o que eles tinham desarrumado, tá? Então eles já arrumaram ali, tá bom? Então é só fazer o download ali, OK? Muito bem. Então, ó, sigam aqui comigo. Aí nós temos aqui o seguinte, competências. Quando a gente fala da competência, vamos voltar pra tela, Cris, para ficar mais bonito, pessoal. A competência legislativa, ela vai ser dividida em uma competência privativa da União, tá? Então, uma competência privativa da União, artigo 22, e tem a competência concorrente, concorrente entre os Estados, Distrito Federal. Competência concorrente entre União, Estados e Distrito Federal. Nós vamos ver na sequência, a gente vai aprofundar esses artigos e você vai olhar para eles e ver que a Constituição determina no artigo 22 que aquelas matérias elencadas no artigo 22 somente lei federal, ou seja, é uma competência da União. Então, somente a nível federal eu posso tratar sobre aquelas matérias. Enquanto as matérias do artigo 24 da Constituição Federal, nós vamos ter a norma geral que a União vai editar, mas os Estados e Distrito Federal poderão legislar de forma concorrente para trazer normas específicas. Segura aí a tua curiosidade que daqui a pouco eu vou mostrar para você esses artigos. Agora, quando eu falo nas competências administrativas, outras nomenclaturas são importantes, tá? Então, quando a gente fala de uma competência exclusiva, nós estamos falando que cabe somente a união, em regra, executar aquelas atividades elencadas no artigo 21 da Constituição. Agora, quando a gente lê o artigo 23 da Constituição, ela vai dizer que cabe a União, os Estados, o Distrito Federal e os municípios executar aquelas atividades. para ficar mais didático ainda, nós vamos olhar esses artigos, porque aí vai ficar mais didático ainda. Então, veja, quando lá o artigo 22 da Constituição Federal, ele fala assim: "Compete privativamente a União legislar sobre essa competência privativa da União para legislar significa que as matérias dos incisos só poderão ser trabalhadas em lei federal. Então, se você olha para uma questão na sua prova que diz: "Ah, a lei estadual tratou sobre direito civil, direito penal, eleitoral, agrário, não pode. É inconstitucional. Por que que é inconstitucional? Porque a Constituição determinou que seria âmbito federal. quando fala que é privativo da União, é que somente leis federais podem tratar sobre essas matérias. Então, sobre direito civil, comercial, penal, processual, civil, penal, eleitoral, agrário, aeronáutico, trabalho, né, leis trabalhistas, o que mais? Requisições civis, militares, água, energia, informática, telecomunicações. Tudo isso é competência que é privativa da União. O máximo que pode acontecer, e aí a banca poderia lhe cobrar, é o quê? A possibilidade de delegar. O parágrafo único do artigo 22, ele fala assim: "Lei complementar poderá autorizar os estados, poderá autorizar os estados trazer questões específicas. específicas, mas para que essa delegação aconteça é necessário uma lei complementar, tá? A banca já cobrou isso, tá? A banca, a banca já cobrou isso, ó. Quem não acompanhou tem que lá baixar o PDF novo, que a equipe tinha colocado lá, o que não tava certo para vocês. E aí você tem que baixar novamente o PDF, aí vai ser, vai est direitinho aqui na sequência da minha aula, tá? Muito bem. Vamos agora à competência concorrente. Quando a gente fala da competência concorrente, a gente tá diante das circunstâncias aonde a Constituição ela determinou que cabe a União trazer a regra, ou seja, a norma geral, tratando de forma geral sobre estes assuntos, enquanto caberá aos Estados e ao Distrito Federal legislar de forma concorrente sobre aquela temática. Eu sei que o professor Thago citou hoje de manhã com vocês sobre competência, né? E ele falou que eu iria aprofundar competência com vocês, não é? Então, estamos fazendo esse aprofundamento agora, OK? Vamos lá. Quando a gente fala sobre a competência concorrente, nós estamos falando de direito tributário, direito financeiro, penitenciário, direito econômico, orçamento. Aí, olha que interessante, mais abaixo no artigo 24, lá no inciso 14, tem aqui sobre PCD, pessoas com deficiência. Então, legislar sobre pessoa com deficiência é uma competência concorrente da União, dos Estados e Distrito Federal. Agora a gente já sabe a nossa resposta. É, opa, batemos a outra meta. Que bacana, gente. A segunda meta da noite foi batida. Nós temos aí 7.000 visualizações. E aí o ganhador agora foi o Caio Henrique Rodrigues Nazário. Caio Henrique Rodrigues Nazário, parabéns. Você também foi ganhadora aí de um voucher, tá? Parabéns. Muito bem. Então vocês estão acompanhando, só que tem um aprofundamento aqui que é necessário, tá? Então a gente entende que essas matérias, né? E aí os incisos 22, o 21, 23, o 24, esses quatro e artigos que eu estou trabalhando agora com vocês, eles possuem vários incisos. É bem interessante que você faça a leitura posteriormente deles. Claro, eu vou estar trabalhando aqui exemplos com vocês, mas é importante que você faça a leitura deles, tá? Mas o ponto inicial da gente entender competências e saber diferenciar na nossa prova é justamente a gente conseguir fazer essa separação do que que é uma competência de legislar, uma competência administrativa. O que que significa isso de ser concorrente, de ser privativo nos casos da legislativa ou exclusivo comum nos casos das competências administrativas. Tá bom? Muito bem. Aí um aprofundamento aqui que eu brinco com os meus alunos que é para Padau virar Jedai, né, que é para vocês subirem um nível a mais aqui, né, nessa nossa ordem aqui estelar. Quando a gente fala sobre o parágrafo terceiro e o parágrafo quarto, o constituinte autorizou o que se porventura o o a União não trouxe a norma geral, porque cabe a ela trazer a regra geral, enquanto eh podem os Estados Distrito Federal, de forma concorrente legislar em em termos específicos para a sua realidade. Vamos pensar aqui numa situação. A gente pode tratar aí sobre a questão eh de própria fauna. Ou então a gente pode falar aqui sobre direito tributário. Vamos falar sobre direito tributário. Então, um exemplo, nós temos a norma geral, mas cada estado vai instituir dentro da sua realidade as situações específicas. Bem, aí o que acontece? Se nós temos aqui a ausência da norma federal, o parágrafo terceiro do artigo 24, ele autoriza que aquele estado ele ainda assim venha a legislar. E essa quando ele vem a legislar é uma competência legislativa plena. Ele pode trabalhar aquela matéria mesmo na ausência da norma geral, porque ele está dentro de uma competência concorrente e o constituinte assim o autorizou. Só que aí o que que acontece? a problemática vai parar além disso aqui. O que vai cair na sua prova é o seguinte: imagina que não tinha lá a norma tratando sobre um determinado assunto, um assunto qualquer, não tinha norma geral e o Estado legislou sobre aquela matéria, trouxe uma lei estadual vigente no seu respectivo estado. E posterior essa lei estadual veio a norma federal trazendo o regramento geral. E aí alguns artigos dessa lei estadual, eles eram diferentes, eles não atendiam as disposições eh da lei federal agora. E aí o que que acontece com essa lei estadual? A lei federal ela não vai poder revogar essa lei estadual. Agora, o que o parágrafo quto do artigo 24 da Constituição nos autoriza é que se nós tivermos essa circunstância de uma superveniência de lei federal e uma lei estadual, pode ser total ou alguns dispositivos dela que sejam contra, que sejam diferentes contrários à lei federal, será declarada suspensa a sua eficácia. Então, aqueles dispositivos que são contrários à lei federal agora não vão poder ser aplicados na prática, você entende? Vai ser suspensa a sua eficácia, tá bem? OK. Vamos dar continuidade aqui. Vamos falar sobre a a gente falou agora sobre a competência de legislar, né? Um dos grupos. Agora a gente vai falar sobre o outro grupo que é a competência administrativa. E aí quando a gente fala sobre a competência administrativa, a gente começa com o artigo 21 da Constituição, que fala que compete a união. Aqui, meu bem, não tá escrito que é legislar, então não é sobre fazer lei, entende? Aqui, na verdade, segundo a doutrina e a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, estamos diante de uma competência exclusiva da União. São matérias, são serviços, atividades que cabe a União Executar. OK? Vocês estão conseguindo acompanhar? Então, cabe a união executar. Vou anotar aqui para vocês, ó. a gente tá falando sobre executar agora, ou seja, é uma competência administrativa. Antes a gente tava falando sobre a competência normativa, quem tem que trazer a lei. Pense bem, quem define a norma não necessariamente é quem vai executá-la, entende? Então, eu posso ter uma competência que nem, por exemplo, uma competência a nível federal, tratando sobre direitos da pessoa com deficiência, mas as políticas de entrega de atividades que vão assegurar os direitos da pessoa com deficiência, elas podem ser executadas por todos os entes federativos. Então, uma coisa é olhar para um artigo que diz quem tem que fazer a lei sobre aquele assunto e outra coisa eu olhar pro artigo que diz quem tem que executar aquela atividade. E aí agora a gente tá olhando para um artigo que fala quem tem que executar uma atividade que no caso é exclusiva da União. Aí vamos voltar à tela aqui. O artigo 21 vai falar para nós lá, por exemplo, cabe exclusivamente, né? Então essa competência que a gente chama de exclusiva, ela é exclusiva da União para manter relações com estados estrangeiros, com organizações internacionais. Imagina representar o país. Faz sentido um estado, ele manter relações estrangeiras, participar de organizações internacionais representando todo o Brasil? Não cabe a União fazer isso por todos nós. Declarar guerra, celebrar paz, assegurar a defesa nacional, permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras eh transitem dentro do território brasileiro. Decretar estado de sítio, estado de defesa, intervenção federal. Isso somente a nível federal, não a nível municipal, a nível estadual. Por quê? Porque o constituinte disse que isso é uma competência exclusiva, exclusiva da União, tá? Agora vamos falar sobre competências comuns. Aí o artigo 23 da Constituição Federal, ele vai trabalhar quais são as atividades que todos os entes federativos precisam executar. Então o artigo 23 vai dizer, por exemplo, para nós, quem tem que entregar saúde, quem tem que entregar educação pra gente, todos os entes federativos. A gente estuda lá com o profe Thiago direitos sociais, a gente estuda com a profe Valentina, direitos fundamentais. E aí, mas agora eu quero saber quem tem que executar a atividade, quem é que vai construir a escola, fazer concurso, contratar os professores, né? Eh, estruturar tudo isso e entregar para nós? Quem vai fazer isso? Então a gente tá olhando paraa Constituição dizendo quem tem que fazer isso. É repartição de competências que a gente tá estudando. É a Constituição que define isso. E aí o artigo 23 fala das competências comuns. Então, comigo aqui na tela, vocês vão ver lá que compete a União, estado, Distrito Federal, os municípios, zelar pela guarda constituição, cuidar da saúde e assistência pública, proteger documentos, obras, outros outros bens de valor histórico, artístico, cultural. Então, cabe a todos os entes federativos a execução dessas atividades que estão elencadas no artigo 23 da Constituição Federal, tá, profe? qual é a melhor forma de eu estudar esse conteúdo para conseguir buscar, né, o acerto nas questões tratando sobre essa temática? O primeiro passo é: hoje eu preciso que você saia dessa aula entendendo que então eu tenho dois artigos principais que são o 22 e o 24 tratando sobre competências de legislar. E tenho dois artigos principais que tratam sobre a competência administrativa, a executória, que é o artigo 21 e 23. Depois disso, você vai fazer a leitura desses dois artigos. Aí você faz a leitura deles e você vai então entender, visualizar quais são as competências legislativas de cada ente federativo e quais são as competências executórias deles, tá? OK. Vamos fazer mais um aprofundamento, tá? Vamos fazer mais um aprofundamento aqui. Por quê? Existem outros dispositivos na Constituição tratando sobre competência também. A gente não estuda todos numa revisão porque não dá tempo, mas a gente estuda os principais. E posso afirmar para vocês que esses que estou abordando aqui são os mais corriqueiros mesmo na nossa banca FGV. O artigo 25, ele vai falar lá no parágrafo primeiro que uma competência que a Constituição não disse: "Ó, essa atividade de legislar ou de executar é da União. Ah, essa atividade no município, se a União não disse nada sobre algo, como é o caso do transporte intermunicipal, aí cabe aos estados. A gente chama isso de uma competência residual. Para falar em termos bem didáticos, o que a Constituição não atribuiu a ninguém vai cair pros Estados, tá? Vai cair para os estados, OK? É uma competência residual, é uma competência remanescente. Bom, quando a gente fala sobre o Distrito Federal, nós temos lá no artigo 32, parágrafo primeiro, a regra de que o Distrito Federal ele acumula tudo que seria dos estados e tudo que seria dos municípios. O Distrito Federal tem essa competência. Então o que a gente tá vendo aqui que ah, não é de ninguém, então pertence ao estado, o Distrito Federal também pode executar ou legislar sobre, OK? E quanto aos municípios, o artigo 30 é o mais importante e o mais cobrado, tanto em primeira quanto em segunda fase. Ele é muito recorrente. O artigo 30 da Constituição Federal, ele nos incisos faz uma mescla já, tá? Ele faz uma mescla entre quais são as atividades que os municípios devem executar e quais são as normas que eles podem trazer. Pense o seguinte comigo, ó, para quem não tá entendendo, é o seguinte. Quando a gente fala sobre o direito penal ou o direito do trânsito, é possível que o município ele estipule um código de trânsito municipal? Não. Mas por que não? É aqui que está a resposta. Porque quando a gente olha para a Constituição, é uma competência privativa da União, entende? Porque lá na Constituição foi definido quem tem que fazer isso e no caso seria a união. Por que que o município não pode trazer uma lei falando que uma circunstância vai ser considerada crime dentro daquele município? Porque a União definiu ser uma, desculpa, porque a Constituição definiu ser uma competência da União. Então é ente federativo diferente. município é diferente de um estado que é diferente da união e cada um tem a sua autonomia porque a constituição determinou que nessa forma de estado federativa, cada ente federativo saberia a partir da Constituição o que cada um tem que fazer, quais são as competências que cada um tem que fazer. Se eu olho para dentro do SEQ e aí eu tenho lá nossa constituição é UNidal, porque ele é o dono da empresa. Então se ele edita uma regra, eu estou falando de uma competência normativa, mas não necessariamente é ele que vai executar. E aí, nessa constituição vai determinar qual que é o setor que vai executar aquela atividade. A Constituição faz isso para nós. A Constituição no artigo 22 e 24 diz quem tem que legislar sobre aquela matéria. Então, o município pode lá na Câmara Municipal começar um projeto de lei falando que eh traição no casamento vai ser crime naquele município? Não. Por quê? Porque isso é inconstitucional. uma vez que matéria de direito penal é uma competência privativa da União, tá bom? OK. Vocês estão conseguindo acompanhar aí? Os municípios têm as suas competências também. O artigo 30 vai trazer lá, ele vai falar sobre competência suplementar, financeiras, materiais, mas a que a banca FGV mais gosta é do inciso primeiro, que é legislar sobre o interesse local. Só que aqui a gente tá diante de uma seara bastante obscura. O que é interesse local? Meu Deus, tudo parece ser interesse local, mas nem tudo é. E aí, daqui a pouquinho a gente vai fazer um aprofundamento e eu vou trazer decisões importantes do Supremo Tribunal Federal, súmulas importantes que vão nos ajudar a enxergar o que é interesse local que pode cair aí na banca FGV. Tá bom? Vamos lá, ó, da questão. Vamos resolver primeiro a questão. Pessoal que já estava ali colocando que a letra B, vocês estão corretíssimos, tá? Vocês estão corrí, mas a gente tem que entender porquê. Então, veja, a letra A diz assim: "A competência para legislar sobre a proteção de pessoa com deficiência em matéria de interesse local, é da competência dos municípios, não é?" Por quê? Porque a Constituição Federal no artigo no artigo 24, inciso 14, ela definiu que isso é uma competência concorrente. Então, estados podem legislar concorrentemente com a União sobre matérias que envolve pessoa com deficiência, tá? A União compete privativamente legislar sob proteção. Não é privativo da União, é uma concorrente, é uma é uma uma competência concorrente de o projeto de lei está de acordo com a Constituição, visto que trata de matéria que o texto constitucional dispõe expressamente ser afeta a competência residual dos Estados. não é residual, porque só seria residual dos Estados Constituição Federal de quem seria essa competência. Mas o constituinte, ele definiu, ele definiu que pertence ao artigo 24º, que trata sobre as competências concorrentes. Então, cabe a União concorrentemente com Estados e Distrito Federal legislar sobre essa temática, tá? E aí aquela ampliação sobre interesse local, que é uma das minhas apostas inclusive para este exame. A banca perguntar para você: "Ah, mas o município, olha, presta atenção, o município pode legislar sobre X matéria?" Aí eu vou trazer agora quais são essas X matérias e a gente vai saber se a gente vai responder que sim ou que não. Então vamos lá. uma questão da FGV que diz assim: "O município pode legislar sobre horário do comércio?" Sim. Por quê? Porque compete ao município, é interesse local legislar sobre o horário do comércio. Afinal de contas, a minha realidade no município pode ser a realidade diferente do seu. No meu município não é explorado muito a questão turística, então não vale a pena o comércio ficar até tarde, né, aberto, enquanto que em outro município que explora turismo, é interessante que o comércio comece mais tarde e termine mais à noite. Então, horário de comércio, tem súmula vinculante, tratando sobre a temática, é sim uma competência de município. Então, a gente responderia que seria constitucional, né, uma lei municipal tratando sobre horários de comércio. Agora, agências bancárias. Opa, a agência bancária, se a tua questão diz que a lei estadual ou a lei municipal quer definir regra sobre o horário do atendimento dos bancos, isto é inconstitucional. Por que que é inconstitucional? Porque a súmula 19 do STJ diz que isso é uma competência da União. Então, cabe a União definir o horário dos bancos no Brasil e não o município. Agora, é interesse local. O município pode tratar sobre segurança e conforto dos usuários no banco. Então ele trazia uma lei que fala sobre conforto usuá do usuário no banco e isso ele pode fazer agora definir o horário do banco no seu município. Humum. Isso é competência da União. Leis das filas é uma competência municipal. Sim, o STF já nos afirmou no sentido de que é interesse local. Então, pode o município trazer uma lei municipal tratando sobre regras que fixam o tempo de espera numa fila? O quanto eu posso esperar numa fila de um comércio, de um banco, posso ter o prefeito do município lá e aí ele traz de iniciativa dele um projeto de lei que é aprovado na Câmara Municipal falando sobre essa temática. Posso, a lei do município pode tratar sobre as filas, tá? O tempo de de espera nas filas. A lei municipal pode tratar sobre isso. Livre concorrência. Você acha que é possível que um prefeito ele traga um projeto de lei que é aprovado na Câmara Municipal que a cada 1 km de distância não será possível construir uma nova farmácia? Aí o prefeito ele diz assim: "Olha, eh, nós temos muitas farmácias já no município. É assim no município de vocês? Porque no meu é, no meu tem muitas farmácias e aí tem muitas farmácias e o prefeito traz aquela lei municipal que foi aprovada na Câmara Municipal também foi publicada. É possível que ele traga esse regulamento? Não. Essa lei municipal ela é inconstitucional. Por quê? Porque ela fere a livre concorrência. Agora, o que é possível que o município faça? E aí o STF entendeu que não fere a livre concorrência é o quê? é ele trazer uma lei que trabalhe distância mínima entre postos de gasolina. Por tem uma razão para isso, é porque os postos de gasolina eles trabalham com substâncias altamente inflamáveis, explosivas e por conta disso, para garantir a segurança das pessoas, é possível sim que uma lei do município diga que vai ser estabelecido um limite, é, na verdade uma uma distância mínima entre um posto de gasolina a outro posto de gasolina, tá? é possível que isso aconteça. OK? Muito bem. Vamos lá. Vimos aqui a parte de competência, né? Alguns estão de cabelos eh brancos já com a parte de competência, mas é isso. A gente precisa aprender para vocês conseguirem eh buscar uma questão que trate sobre esse conteúdo, já que é um dos cinco temas mais cobrados pela FGV. Mas agora a gente vai mudar o tema. Nós vamos falar sobre poder executivo. Quando a gente fala sobre poder executivo, eu preciso que vocês pensem no seguinte exemplo: imaginem vocês que nós estejamos diante de uma situação muito drástica. Imagine que nós temos aí o avião da presidência da República, ele caiu. O avião caiu. E aí, quem é o sucessor natural do presidente da República? Quem é o sucessor natural? é o vice. Mas e depois do vice? O vice eu sabia que eu sei que você sabe, mas e depois do vice é quem? Você sabe o artigo 80 da Constituição, ele vai dizer que depois do vice o seu sucessor, na sua ausência ou no seu impedimento, cabe ao presidente da Câmara de Deputados ou então na sequência ao presidente do Senado ou então na sua ausência ao presidente do Supremo Tribunal Federal. Esta é a linha sucessória da presidência da República do artigo 80, tá bom? Além disso, quando a gente fala do poder executivo, nós precisamos aqui pensar também no seguinte, na seguinte circunstância. Imagine você que nós tenhamos aí eh uma situação drástica onde cai a o o avião do presidente da República e morre o presidente e o vice-presidente. Meu Deus, ficamos sem chefe de executivo no país. E agora como é que a gente resolve esta situação? Bem, a Constituição Federal vai dizer que nós temos que fazer eleição novamente. Só que aqui tem uma regra e a banca FGV, ela gosta de trazer as regrinhas. Se nós temos aqui, né, ah, o falecimento, por exemplo, um caso aí drástico do falecimento do presidente, do vice-presidente, nos dois primeiros anos do mandato, nós vamos fazer eleição direta, onde nós população vamos escolher então novamente nosso presidente vice. essa eleição deve acontecer num prazo de 90 dias. Agora, se o presidente e o vice eles acabam falecendo, né, acontecendo alguma coisa nesse sentido ou são destituídos do cargo e a gente fica sem eles e estavam eles nos dois últimos anos do mandato, aí são eleições indiretas e essas eleições indiretas vão acontecer lá dentro do Congresso Nacional num prazo de 30 dias e eles vão escolher. Mas de qualquer uma destas formas, você viu que mudou o prazo nas duas, né? E numa a gente escolhe, no outro eles vão escolher o Congresso Nacional. Mas em qualquer uma dessas situações, quem vem para substituir vai apenas cumprir até o final do mandato daquele que foi destituído ou faleceu. Não vai ficar mais 4 anos, tá? É importante que você saiba disso. Bom, além disso, crimes praticados pelo presidente. Você sabia que se um presidente da República ele cometer um crime que não tem relação com a sua função, ele não vai responder, ele não será responsabilizado por esse crime durante o seu mandato. Não significa que ele vai ficar impune sem a devida pena, sem o devido processo penal e a devida punição. Mas ele só vai sofrer isso após o mandato dele. Mas veja, se for um crime, um crime que não tem ligação com as atividades dele, tá? Se não tiver, ai Fran, me dá um exemplo. Claro que eu dou um exemplo. Imagina você que o presidente da República lá ele bateu na mãe dele, né? Tem a ver com o cargo dele, não tinha a ver com o cargo dele, né? Uma coisa horrorosa. É horrível. a gente devia ir lá e bater nele também, mas ele não vai ser responsabilizado durante o mandato dele por ditames constitucionais, tá? Sobre a competência. Ai, o professor voltou com competência, né? Não, calma só um pouquinho. A gente tem que entender que imagina lá chegou a Fabiana como presidenta, ela foi eleita a Fabiana, aí ela chegou lá, presidente, ela ela tem que saber o que ela tem que fazer no cargo dela. E aí, onde é que tá definido isso que ela tem que fazer? Anota aí. artigo 84 da Constituição defina o que que ela vai ter que executar as atividades. Então, o artigo 84 da Constituição fala sobre quais são as competências do presidente da República. E aí eu preciso que você saiba do seguinte, que aí vem as apostas, né? Porque a gente tem vários incisos ali, aí a gente vai fazendo as apostas. Olha aqui comigo, quando a gente fala sobre decretar estado de defesa, estado de sítio, intervenção federal, isso é uma competência privativa do presidente da República. Ele faz isso por meio de decreto. Agora, é ao cabe ao Congresso Nacional decretar estado de calamidade pública no âmbito nacional. Então você tem cuidado para não cair nessa pegadinha. Se a a questão fala que é uma circunstância de decretar estado de calamidade pública no âmbito nacional, aí é o Congresso Nacional, não é o presidente da República, tá? Aí não é ele que traz esse decreto, não. Ok? Muito bem. Ó, batemos a terceira meta de visualizações, 8.000 1 visualizações, mas é a profe Valentina que vai informar o ganhador. Ha, então vocês vão ficar na curiosidade, ela que vai informar depois para vocês. Vamos falar sobre as questões de crime envolvendo presidente da República. Estamos em ano eleitoral, né? Então a gente precisa falar sobre presidente da República, sobre poder legislativos, vamos tratar sobre a temática. Acompanhe comigo na tela. Quando a gente fala sobre um crime praticado pelo presidente, mas agora a gente tá falando que o presidente da República ele cometeu um crime, tá? Ele cometeu um crime que tem relação que tem relação com relação com o cargo dele que tem relação cargo dele. Que que vai acontecer para ele sofrer um processo? E aí pode ser um processo criminal, um processo de impeachment, a gente vai ver a diferença. Primeiro passo é que seja admitido por 2/3 da Câmara de Deputados para que seja possível abrir, né, o processo. Isso não significa que vai necessariamente ser aberto um processo crime, porque vai depender aí da análise de provas que o STF vai fazer. Olha só, nós temos aqui uma competência por prerrogativa de função. O julgamento do presidente da República, pessoal, é pelo Supremo Tribunal Federal. Quando a gente fala de infrações comuns, ou seja, crimes que não sejam crimes de responsabilidade, isso que a gente chama de infrações comuns. Agora, se o presidente vai responder por crimes de responsabilidade lá do artigo 85 da Constituição, tá? Então é o artigo 85 da Constituição que fala, aí nós vamos ter o quê? O processo no Senado Federal. Em ambas circunstâncias, é possível a suspensão das funções dele por um prazo que vai ser de 180 dias. Então, por 180 dias, ele vai ficar suspenso das funções dele enquanto presidente da República, se houver o recebimento da denúncia ou queixa-crime no STF ou a instauração do processo de impeachment. Então, no Senado, a prisão pessoal do presidente só pode acontecer com sentença condenatória. Então, você [roncando] tem que ficar em alerta, tá? Você tem que ficar em alerta. Por quê? Porque não é possível a gente ter uma prisão preventiva do presidente da República, porque é após a sentença condenatória que ele vai poder ser preso. Fram, mas aí como é que é? Você disse que ele não ia ser responsabilizado durante o mandato dele, não. Só por crimes que não estejam relacionados à função dele. Porque se ele comete um crime, por exemplo, de corrupção, lavagem de dinheiro, caixa A2, né? Ah, ele pega dinheiro dos cofres públicos, ele tá cometendo um crime relacionado à função dele. E aí ele pode responder durante o mandato dele, ele pode. Mas o primeiro passo é 2/3 da Câmara de Deputados admitir isso. Aí nós vamos começar a falar. E se for crime comum, vai para o STF, tá? Não esqueça disso, OK? Bom, uma dica a mais aqui agora sobre o artigo 83. Se o presidente ou o vice-presidente resolverem sair do país mais de 15 dias, eles precisam buscar uma licença no Congresso Nacional. Porque se eles não fizerem isso, eles estão ali incorrendo na possibilidade de perda do cargo. Então, se eles forem sair do país, eles precisam ter uma licença dada pelo Congresso Nacional se for por mais de 15 dias. Aí é óbvio que a banca vai dizer lá: "Ai, 14 dias, aí precisa de licença". Não precisa de licença. Se for mais de 15 dias. Aprendemos com o artigo 83. Vamos para uma questão. Olha só, até que horário que é o meu mesmo? Ai, foi muito rápido meu horário, né? Mas eh eu tenho 10 minutos ainda. Ah, não. 10 minutos vai fazer muita coisa. É que a Valentina chegou aqui às 7:5. É, tem cinco. Ai, tu acabou de reduzir, tá? Tenho 5 minutos, né? Aí a Valentina, ela já tá parada aqui, louca para entrar aqui no ao vivo. Então vamos à questão, ó. A comissão parlamentar permanente da Câmara de Deputados convocou o ministro de Estado para prestar esclarecimento sobre um episódio ocorrido em sua pasta. O ministro consultou você na condição de profissional designado para prestar assessoria jurídica pasta, se ele deveria mesmo ir, já que não se tratava de uma comissão parlamentar de inquérito que possuiria poderes de investigação próprios das autoridades judiciais. Aí com base na situação descrita no sistema jurídico constitucional brasileiro de 88, assinale a afirmativa correta. Será que um ministro ele pode ser convocado por uma comissão que não é a CPI para prestar esclarecimentos? Esse conteúdo a gente estuda dentro do tópico de poder legislativo, tá? E quando a gente fala poder legislativo, a gente precisa entender aquela estrutura básica, principalmente a do âmbito federal. No âmbito federal, às vezes os alunos não têm ainda tão bem esclarecido que nós temos um sistema bicameral. Então existe a Câmara de Deputados, onde estão os deputados federais que nós vamos votar esse ano e temos também os senadores, Senado Federal. Eles juntos formam o Congresso Nacional, só que o sistema não é bicameral nos demais entes federativos. Então na dentro do estado é uma assembleia legislativa onde estão os deputados estaduais. lá dentro do município é a Câmara Municipal, que a gente chama vulgarmente de Câmara dos Vereadores, né, que é onde estão os vereadores. E no âmbito distrital nós temos a Câmara Legislativa, aonde estão também deputados, mas agora distritais. [roncando] E para a nossa prova é importante que a gente saiba o quê? Que nós tenhamos conhecimento sobre principalmente imunidades que são desses senadores e deputados. E estas imunidades que eu vou trabalhar com vocês, elas são também dos deputados estaduais e algumas dos vereadores. E aí eu vou trazer aqui para você essas informações, mas vamos com calma. Sabe aquela questão agora que a gente tava lendo falando sobre a comissão? O artigo 50 da Constituição Federal diz, ó, é sim uma atividade da Câmara de Deputados e do Senado Federal chamar ministro, não só ministro, mas eles podem convocar também titulares de órgãos diretamente subordinados da presidência da República ou presidente do Comitê gestor de impostos sobre bens e serviços. Eles podem chamar sim para prestar esclarecimentos. E sabe o que vai acontecer se esse ministro não obedecer? Se ele não comparecer para trazer esses esclarecimentos na data que foi marcada, ele vai responder por crime de responsabilidade. Ele pode lá aparecer voluntariamente, ninguém chamou. Pode, pode também. Ele pode ser chamado para prestar esclarecimentos escritos? Pode também. Ele tem que responder num prazo de 30 dias. Mas olha que interessante, o artigo 50 não diz que tem que ser a CPI. Não é necessário que seja a CPI. Pode ser uma comissão qualquer dentro da da Câmara ou dentro do Senado que pede essas informações, que requisita, esses esclarecimentos para este ministro. Então o ministro ele tá errado quando ele diz: "Ah, eu não vou porque não foi, né, um uma CPI que me chamou". Ele está errado, porque qualquer comissão, segundo o artigo 50 da Constituição, pode fazer isso. OK? Bom, aí, olha só, falando da CPI, né? Interessante a gente falar sobre essa temática. É, foi um assunto aí muito tratado dentro deste deste ano. Quando a gente fala sobre CPIs, a gente tá falando sobre as comissões parlamentares de inquérito. Elas podem ser formadas somente por deputados, agora a gente já consegue visualizar melhor, né? Pode ser formada somente por deputados ou somente por senadores ou mista. ela pode ser mista, mas em todos os casos é necessário um requerimento de 1/3 para ser então composta e formada a comissão parlamentar de inquérito. E o mais interessante pra gente aprender agora e não errar uma questão na prova é o que que a CPI não pode fazer, tá? E aqui eu uso por base a Constituição, julgados do Supremo e a lei que trata sobre a CPI. Olha aqui comigo na tela. Não pode a CPI condenar e punir advog advogados, é ótima, punir investigados. Ela não pode determinar medida cautelar como prisões, indisponibilidade de bens, arresto, sequestro. Ela não pode determinar interceptação telefônica, quebra de sigilo de correspondência. Pode a CPI ela fazer quebra de sigilo bancário, fiscal, dados inclusive telefônico que ela não pode é interceptação telefônica, porque isso precisa de autorização judicial. A CPI não pode impedir que o cidadão deixe o território ou fazer a apreensão do passaporte dele. Nem pode expedir mandado de busca e apreensão domicílio ou impedir a presença do advogado, do depoente, do investigado. Isso tudo a CPI não pode fazer. muito embora ela tenha ali, né, atividades eh de cunho e de autoridade judicial, mas ela possui limites e esses limites a gente precisa saber, né? Lembrando que você não precisa est anotando tudo isso, né? Porque isso está escrito no material que está disponível para vocês. Agora vamos falar sobre as imunidades e aí a gente vai lá e resolve aquela questão, né, que aí já vai dar o meu tempo aqui. Vamos lá. Das imunidades, artigo 53. Então, nós temos que entender que os deputados e senadores possuem dois tipos de imunidades, a imunidade material e a imunidade processual. A imunidade material é aquela que vai falar sobre a inviolabilidade por quaisquer palavras de opiniões, votos no curso do mandato. E aí essa inviolabilidade, tá? Essa imunidade material, ela vai se aplicar para deputados federais, senadores, deputados estaduais e vereadores, mas no caso vereadores dentro da sua circunscrição, ou seja, dentro do seu município, aonde eles estão exercendo o cargo deles. Frã, mas eu não entendi o que que é isso. Eles podem falar o que eles quiserem que eles não vão relacionado ao mandato deles, tá? relacionado às competências deles, que eles não vão responder criminalmente ou civilmente por isso. Isso significa essa imunidade pelas palavras, opiniões ou votos. Mas eles também possuem imunidades processuais. Vamos voltar para a tela. A imunidade processual é pelos crimes praticados após a diplomação. Ai, professora, o que que é essa diplomação, meu Deus do céu, né? Ó, quando a gente eh soube agora dos candidatos, né, nós temos a candidatura deles, OK? Não é esse momento. Aí a banca pode botar lá numa das alternativas, ela vai falar assim: "Ah, quando foram eleitos também não, não é essa alternativa. Quando é que eles vão poder ter essas imunidades? É isso que a gente tá buscando, que é após a diplomação. Então não é quando eles é não é na candidatura deles, não é quando eles se quando eles se elegeram. Aí a outra alternativa vai dizer assim para vocês: "Ah, é na posse deles que vai acontecer lá em fevereiro." É na posse deles. Hum, hum. Também não é entre a eleição, ele ter sido eleito e entre a posse dele, tem uma outra etapa que é a diplomação, que é um ato formal na justiça eleitoral, aonde eles eh eh são declarados aptos, então, para depois assumirem o cargo deles. É a partir da diplomação que essas imunidades vão ser aplicadas. E isso é importante você saber, porque aí se ele comete um crime e já houve a diplomação, é essa alternativa que você tem que buscar, significa que essa imunidade material e essa imunidade processual aqui já está sendo aplicada para ele. Vamos terminar de ver a imunidade processual. Olha só, vereadores não gozam da imunidade processual, tá? Só da material. E aí o que que é essa imunidade processual? Eles não podem ser presos, exceto nos casos de prisão em flagrante por crime inafiançável. Então, imagina você que ele comete um crime racial. O crime racial é inafiançável. Nesse caso, ele pode ser preso em flagrante. Não sendo uma circunstância dessas, ele não pode ser preso. Julgamento vai ser perante o STF, no caso dos deputados federais e senadores. No caso deputados estaduais, será nos tribunais de justiça, tá? Então isso são as imunidades processuais e elas são a partir do quê? da diplomação, não é da posse, não é da candidatura, não é também das eleições. E aí as alternativas vão trabalhar isso aqui, OK? Pra gente finalizar, então aqui, eu passar pra Prof Vale, aí claro, os outros conteúdos que não foram trabalhados, lembre-se que eu continuo, né, a revisão amanhã e tem também a revisão de véspera que aí eu também trago para vocês. E aí quando a gente fala aqui das alternativas, lembra? Era aquela questão que falava da comissão parlamentar trazer o ministro e o ministro não queria ir porque não era CPI. Bom, a letra A resposta correta e a A fala que o ministro de Estado deve comparecer, mesmo não se tratando de uma convocação realizada por CPI, pois a Comissão Parlamentar Permanente da Câmara de Deputados tem, de acordo com a Constituição, competência para convocá-lo. E aí a B fala que o ministro de Estado como autoridade de poder executivo não pode ser convocado, ele pode sim. o artigo 50 da Constituição que determina C. Diz assim que assiste razão. O ministro, ele não tá com razão porque qualquer comissão pode eh trazer essa requisição e d como o ministro de estado goza das mesmas imunidades que o presidente. Não, o ministro não goza das mesmas imunidades que o presidente da República. Certo. Muito bem, pessoal. Já vou deixar aqui prontinho pra profe Valentina que já vai. Opa, passei até aqui os slides, ó. É, já já fui além aqui, meu Deus do céu. Já fui além, né? Tudo bem contigo, né? A prof. Valentina já está aqui com vocês. Eu me despeço nesse momento, mas passo aqui o bastão pra profe Valentina seguir o conteúdo junto com você. Espero que vocês tenham gostado e aprendido já com essa primeira parte, mas vem muito mais essa noite, porque agora vem a Valentina, depois vem o profe Thiago também. Eu deixo meu beijo, meu abraço apertado para vocês e amanhã de manhã eu volto para dar continuidade aos meus conteúdos, tá bem? Espero que vocês curtem bastante aqui a nossa noite de constitucional. Até mais. >> Bom, gente, então agora oficialmente comigo, depois, como a prof falou, vou passar a bola pro profe Thiago e quero fazer já de cara dois combinados. Ó, a galera tá mandando dupla de milhões, Profina. E o primeiro combinado, tá? Vocês já vão se esticando aí enquanto isso, dá aquela espreguiçada. É, parou com essa coisa de não entendo um conteúdo, tá? Você tem que olhar a revisão pensando o quê? Eu sou eu vou acertar tudo isso daqui, essa porcaria que eu não entendi toda a minha graduação, eu vou entender agora, tá? Então, quando a gente tiver falando especialmente de controle de constitucionalidade, eu quero que vocês acabem essa aula dominando o controle e mais torcendo para que venha controle de constitucionalidade. Então, aquela galera que lá na graduação teve os seus problemas com o controle, deixa lá, deixa para trás. Aqui a gente vai garantir que vocês se sintam seguros e confiantes. Então, primeiro combinado, tá? Bora a gente dominar controle junto. Segundo combinado, a gente já teve aí, né, eu e a Fre já fomos alunas do Seisque, né, inclusive sei como vocês estão se sentindo. Nesse momento da revisão, a gente começa a pensar várias coisas e aí a gente vai falar uma coisinha e você vai pensar: "Putz, eu não estudei isso daqui a vou mais conseguir fazer essa prova porque eu vou errar tudo, porque eu não sou bom o suficiente, você vai sentar e chorar, depois que você chorar, você vai querer comer um brigadeiro." E assim que a coisa funciona. Mas o que que eu quero de vocês, gente, que vocês acreditem no potencial de vocês e que vocês realmente entendam que é possível aprovar independentemente do teu cronograma ter sido completado, independentemente do que você passou nesse período, porque a gente sabe que estudar não é perfeito. E é natural que a gente se sinta inseguros, é natural que a gente pense: "Putz, será que eu vou conseguir dar conta? Será que eu vou saber fazer? Será que eu tô pronto para isso?" E digo uma coisa para vocês, gente, a gente nunca se sente pronto para nada, tá? A maior coisa que a gente pode, acho que ter certeza na vida é isso. Sempre que surgir um desafio, como é a prova da OAB, vocês vão se sentir inseguros. E digo isso porque eu tava pensando, né, nesse momento, nessas inseguranças que a gente vive. Ano, há dois anos atrás, eu fui convidada para ir pra Alemanha para apresentar minha tese e a primeira coisa que eu pensei foi: "Putz, cara, como é que eu vou falar em outra língua? como é que eu vou ir para outro país? Como é que eu vou apresentar essa tese que eu escrevi por 4 anos, né? Eu não devo saber o que que tá escrito ali. Certamente eu não vou saber fazer. Passei a semana inteira com dor de barriga, tá? E vocês vão passar a semana inteira sonhando com a prova, com tudo que vai existir ali ao redor. Mas o que que é importante? Façam e não cheguem lá derrotados. Se vocês já chegarem agora nesse período da revisão, né? A gente tá começando aí, né, com um monte de aula. A gente tá nesse clima de revisão. Se vocês começarem a pensar que vocês vão reprovar, que vocês não vão saber, que vocês não têm capacidade, que vocês são ruins, vocês realmente vão ser. E vocês já vão começar essa prova derrotados. E eu não quero que vocês comecem derrotados. Eu quero que vocês comecem ganhando, ganhando de vocês mesmo, como alguém colocou antes, com controle emocional, garantindo essa tranquilidade. Vai existir ansiedade, vai existir medo, mas a gente tá aqui para trabalhar muito conteúdo e para garantir que essa sensação diminua um pouquinho. Então, bota ansiedade na bolsa, bota o medo no lado e vai fazer essa prova pensando em ganhar, pensando em acertar, em vencer os teus próprios medos, mesmo por quem já passou por uma reprovação, tá? Então, combinados feitos. Quero saber aí de vocês se vocês realmente vão aprovar nessa porcaria dessa prova, se vocês vão dar conta dessa revisão e se vocês vão dar conta de confissional, tá? E aí a gente já vai começar falando do Martines, tá? Ai, eu tenho que avisar aí as metas, né? Então, antes da questão, ó, batemos a terceira meta, que são as 8.000 visualizações, tenho que anunciar a ganhadora do nosso sorteio, que é a Stephanie Marcial Marciel Gomes. E no final da aula a gente ainda tem um sorteio de VAD com prof Thiago, tá gente? Então fica aí ligado, vai dar tudo certo. Isso aí, tô gostando de ver isso aí, galera. Gostei dessa energia. Então, vamos falar do Martinez. Martinez, cidadão espanhol, foi convocado por X YZ, Universidade Privada de Direito, situada no Brasil para ministrar a disciplina de direito constitucional, melhor disciplina aí já tem alguns dizendo. Para tanto, ele estabeleceu residência em solo brasileiro. Após do anos lecionando na referida instituição de ensino, apesar de possuir qualificação adequada para o exercício do magistério, Martinzês é surpreendido em suas redes sociais com graves alegações de exercício ilegal da profissão. Sobre a questão encomento com base no texto constitucional, assinale a afirmativa correta. Então vamos lá. Que que essa questão quer te dizer? Ela quer te falar sobre o Martinês como estrangeiro. Isso ele é, não falou que ele foi naturalizado. Ele é um estrangeiro residente em solo brasileiro. E essas conexões que a gente tem que fazendo quando a gente vai lendo, que está lecionando em uma universidade federal, tá? Esse é o conteúdo e é importante sempre que vocês lerem uma questão vocês se situarem, né? A gente fala muito isso quando a gente tá falando lá nas aulas do nosso método TQ. Vocês t que fazer a questão de secando ela. Se eu sei que ele é estrangeiro, que ele está em uma universidade privada exercendo a atividade docente, a gente tem dois pontos para pensar. Primeiro, se a gente tivesse falando de concurso público, como regra, o estrangeiro não pode fazer concurso, salvo paraas universidades e institutos federais. Então, já teria uma exceção. Mas vamos dar uma olhadinha nas nossas assertivas para ver se alguma coisa de cara a gente já consegue tirar. Então, Martinez, na condição de estrangeiro residente no Brasil goza de todos os direitos fundamentais e políticos. Vocês estavam falando agora com a profe Fran, né, assegurados pela Constituição de 88 aos brasileiros natos e naturalizados, podendo em consequência lecionar na Universidade de Direito X, Y, Z. Então, vamos lá. Goza de todos os direitos fundamentais e políticos. Que que é um direito político, gente? voto. Estamos em ano de eleição. O Martinez pode votar, ele é estrangeiro. O Jacan, nunca sei se o Jacan já foi naturalizado ou não. Jacan, lá do MasterChef, ele pode votar se ele não for brasileiro? Não. Então, estrangeiros não gozam de direitos políticos. Essa já é a primeira coisa que vocês têm que ter certeza e tirar a bom. Na letra B, apesar de restringir o exercício de determinados direitos por parte dos estrangeiros, a Constituição de 88 assegura Martinez o livre exercício da sua profissão, desde que preencha os requisitos legais exigidos. Uma questão mais amena, tem alguns direitos, se preencher os requisitos, então vamos conferir as outras. Aqui não tem nada gritante pra gente conseguir excluir ela. A Constituição de 88, ainda que assegure a autonomia didático-científica das universidades, exige prévia naturalização do estrangeiro para que possa atuar no ensino superior de ensino. Eu preciso me naturalizar para poder ser professor, para poder ter uma liberdade? Não. Tá? E aí o que que a gente tem que pensar? A nossa constituição, ela não vai restringir sobre maneira os direitos fundamentais de um estrangeiro. Pensem, eu tava agora no Rio, literalmente cheguei hoje de tardezinha para dar aula para vocês, carnaval no Rio de Janeiro. Se um estrangeiro vier comemorar o carnaval no Rio de Janeiro e ele quebrar um pé, ele vai deixar de ser atendido pelo Sistema Único de Saúde? Não. Ele gosta do direito à educação. Quer dizer que ele pode já ficar aqui tentar votar? Não. Aí são outros 500. Mas a gente não vai simplesmente restringir direitos. E a letra D, a ordem constitucional permite que Martinez, na condição de estrangeiro residente, desempenhe livremente sua profissão, mas condiciona tal direito a prova de residência em solo brasileiro por no mínimo 4 anos. Aqui quer te confundir um pouquinho com uma das formas de naturalização. Então, tudo reside em saber, ele pode ou não pode dar aula. E o que que a nossa Constituição então vai trazer sobre isso lá no artigo 5º? Uma frase que não nos ajuda muito, mas a gente vai ter a ideia de que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo aos brasileiros, estrangeiros residentes no país inviolabilidade da vida, liberdade, igualdade, segurança, propriedade e também as questões de igualdade aí que vão para além da questão de homem e mulher, tá? Mas nós temos algum alguns pontos aqui que são importantes quando a gente fala dessa questão sobre estrangeiros residentes, que é o fato de que o Supremo Tribunal Federal ele já se manifestou e firmou entendimento para dizer o quê? A expressão estrangeiros residentes também se estende à aqueles não residentes. Então, muito cuidado. A nossa igualdade adotada pela Constituição, ela também tem uma perspectiva material, não só formal, de todos são iguais perante a lei. Aqui eu também tenho que olhar para as questões particulares. E a lógica da expressão estrangeiros residentes foi analisada pelo STF. Então, ainda que eu seja um estrangeiro não residente, eu posso gozar de direitos fundamentais, mas não de direitos políticos, tá? E também nós vamos ter a vedação, a discriminação entre brasileiros natos e naturalizados. A gente nunca pode esquecer disso. E nós teremos alguns pontos específicos da Constituição, nos quais há uma diferenciação, como vocês estudam os cargos privativos, tá? Mas além disso, exatamente, ela é interdisciplinar com direito internacional, tá? E direito internacional e direito constitucional tem tudo a ver. Inclusive o congresso que eu estava era de direito público, relacionando internacional e constitucional, tá? Mas a lógica aqui é conseguir fazer essa conexão de igualdade, estrangeiros, naturalização que não é exigida, porque nós justamente vamos ter, como vocês estavam indicando, a resposta correta na letra B. Nós vamos ter alguns direitos restringidos, mas ele pode sim exercer desde que preenche os requisitos legais. E fala aqui que ele preenche porque diz que ele possui qualificação adequada. Então o enunciado já tá me trazendo isso. Que que a gente então tinha de errado na A? O fato dos direitos políticos. Que que tá errado na C? o fato de que ele não tem que se naturalizar e tampouco tem que ter prova de residência por 4 anos, tá? Que que eu quero que vocês tenham muita atenção, qualquer coisa que diga que só estrangeiro residente tem direito, vocês descartem, tá? Os não residentes também. E aí um outro ponto que eu quero lembrar vocês e que a FGV ama esse conteúdo e se relaciona aqui, o artigo 222 que fala de liberdade de imprensa, tá? Qual é a atenção que eu quero que vocês tenham? Quando a gente pensa em cargos privativos de brasileiros, OK, a gente já exclui os estrangeiros, mas tem uma outra hipótese dentro da nossa Constituição que já foi explorada pela FGV, que proíbe que estrangeiros tenham propriedade de empresas jornalísticas e não apenas estrangeiros. Eu preciso que sejam brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 anos. Então, a questão da comunicação que vai estar dentro da lógica da empresa jornalística e de rádiofusão sonora de sons imagens, a comunicação no país, ela não pode ter a lógica de ser de um estrangeiro. Tem que ser um brasileiro nato ou naturalizado há mais de 10 anos, tá? Então, um estrangeiro não poderia comprar a Rede Globo, não poderia comprar o SBT, não poderia comprar uma rádio, tá? Por quê? A lógica aqui é que tem que ser brasileiro nato ou naturalizado há mais de 10 anos para que haja um controle nacional daquilo que a gente tem dentro da nossa relação com a liberdade de imprensa, tá? Então, galera, temos aí outro ponto para vocês lembrarem, já foi cobrado. E aí, se vier falando de radiofusão sonora, de imagens, porque pode ser que ela use os termos da Constituição, mas pode ser que ela te diga: "Ah, a emissora de TV, o canal, vocês têm que lembrar disso." E também a responsabilidade editorial e de seleção de conteúdos vai ser privativa desses brasileiros que sejam natos ou naturalizados há mais de 10 anos. Então, falou de coisa que envolve TV, rádio, propriedade, definição de conteúdo, gestão, é de brasileiros natos e naturalizados há mais de 10 anos. Certo? Não vão deixar isso passar, né? vão lembrar da minha voz lá dizendo isso para vocês. Bom, gente, então vamos para mais uma que fala que durante um violento temporal em que as chuvas torrenciais poderiam levar ao desabamento de uma casa, os bombeiros militares ingressaram em um domicílio sem o consentimento do morador à noite para socorrer as pessoas que estavam no imóvel. Posteriormente, o morador, a FGV não falou isso, mas eu vou falar, ingrato, propôs uma ação indenizatória por danos morais em face do ente federativo, ao qual os bombeiros militares estavam vinculados, argumentando que o referido ingresso fora ilícito. Sobre a hipótese narrada com base no sistema constitucional brasileiro, assinale a alternativa correta. A medida adotada pelos bombeiros militares a despeito da boa intenção foi incorreta, pois o domicílio é inviolável, o que pressupõe autorização para que ele pudesse do morador para que pudesse ingressar no local e prestar socorro. Então vamos trazer isso aqui pra realidade. Tá caindo uma casa com violento temporal. Os bombeiros militares, segundo essa assertiva, eles tinham que parar na frente da casa e gritar: "Olha só, Camila, Camila, eu posso aí te socorrer, Camila. Posso te socorrer? Você deixa eu entrar no seu imóvel? Que que você acha, Camila? Óbvio que não precisa. Óbvio que para prestar socorro não precisa autorização do morador, gente. Aí tudo bem, se for para prender a pessoa lá dentro, a gente já vai tá falando de outros, né, outros pontos aí que talvez a pessoa até não queira que tenha autorização, mas para prestar socorro em caso de em caso de desastre não há qualquer possibilidade de exigir essa necessidade de que o próprio morador deêu consentimento. Então essa aqui a gente já podia de cara tirar, tá gente? Até porque vocês têm que pensar nessa situação ali na hora da prova, que tem algumas que são absurdas, gente. Algumas são tipo prova da autoescola, tá? Você vai lá fazer, diz assim: "Você encontrou um corpo, que que você faz com esse corpo?" Coloca fogo, sinaliza com galhos, passa por cima ou coloca um triângulo a não sei quanto de distância. Então, algumas, se a gente olha na prática assim, você vê que não tem como. Na letra B, a ação indenizatória não prosperará, pois os bombeiros militares, diante do desastre iminente, não precisam de consentimento do morador para prestar socorro, que é o que vocês estão dizendo que é, né? Mas vamos conferir as outras. A despeito do direito à invelabilidade do domicílio não ser absoluto, então a gente já viu que ele não é absoluto, o consentimento do morador somente pode ser dispensado por determinação judicial. Logo, a ação dos bombeiros foi ilícita. Então vamos pegar essa. Os bombeiros, eles não quiseram gritar pra Camila. Eles pensaram assim: "Hum, tá caindo a casa, vamos pedir uma autorização judicial que aí quando o juiz nos der autorização judicial, que não leva muito no Brasil, tá? Não leva muito tempo, a gente ingressa para salvar a Camila, porque aí já vai ter desabado na cabeça da Camila, já vai ter acontecido o desastre e a gente só tira o corpo, porque é mais ou menos isso que tá dizendo essa daqui, tá?" E a D. Houve desproporcionalidade na atuação dos agentes, o que permite a condenação do ente federativo na ação indenizatória, visto que a prestação de socorro sem consentimento do morador só pode ocorrer durante o dia. Então a Camila tinha que conseguir ver os bombeiros, tá? Se for de noite, tal, não pode ter socorro. Não faz sentido, né, gente? Então, qual que são as nossas regras de proteção do domicílio? Nós vamos ter a inviolabilidade lá no artigo 5º, inciso 11. O a casa é asilo inviolável do indivíduo. Ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador. Então alguém pode entrar na minha casa se eu não quiser. Não. Salvo. Quais são as nossas exceções? Flagrante delito. A pessoa está vendendo droga dentro da casa dela. Pá, entrou, prendeu. Tá. E aí a gente tem que cuidar algumas coisas com o flagrante delito. Imaginava-se que ele pudesse estar com drogas dentro. Não é flagrante delito. Ó, o Cris já fez que não, que já ouviu as aulas do profidal falando sobre isso, porque essa aqui é interseccional com penal. Desastre ou para prestar socorro. Então, nessas três hipóteses, se for flagrante delito, se for desastre, se for para prestar socorro, a qualquer momento, sem consentimento do morador, pode ingressar. ou aí sim a gente tem um requisito durante o dia por determinação judicial. Então, para mim cumprir o mandado judicial, e vocês estudam isso em direito penal, aí sim eu tenho que ter essa questão de ser dia. Lá no Código Penal, a gente tem a definição do que que é casa, qualquer compartimento habitado, aposento de ocupação, habitação coletiva e compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade. Sempre que eu falo desse conteúdo, eu me lembro daquela série Poder e a Lei, porque o Lincoln Lawyer, né, que era o advogado, nunca lembro o nome dele, ele trabalhava no carro e uma vez some um processo do porta-mala dele. Aquilo é uma é uma violação à lógica do domicílio. É, a inviolabilidade também se estenderia para aquele compartimento que é dele, onde ele estava de alguma forma residindo e trabalhando, tá? Então, gente, para não esquecerem, domicílio é inviolável como regra e as minhas exceções, a qualquer momento, então, se o morador consentir, eu posso ingressar. Se tiver um flagrante delito, eu posso ingressar. Se tiver um desastre ou para prestar socorro, também posso ingressar. Agora, só durante o dia, por determinação judicial, profe, que que é o conceito de dia? Sabe aquela galera que, e desculpa se alguém de vocês for, tá, gente? Mas eu sou um pouco preconceituosa. Aquela galera que sai para correr às 5 da manhã, que se você saiu para correr às 5 para postar o story, você já acordou às 4 e aí você deve ter acordado antes para comer, tá? Então a galera que sai às 5 horas para acordar já pode ver um cumprimento de mandado judicial, porque o que que a lei de abuso e autoridade vai dizer das 5 da manhã às 9 da noite. Então da galera que sai para correr às 5 da manhã até a galera que vai olhar a novela das 9, que nunca começa às 9, a gente pode ter o cumprimento de mandato. Fora isso, não. Tá? Então isso aí, Nick Hy, muito bom, muito boa série inclusive, né, gente? Então, como vocês também indicaram, a ação indenizatória não prosperará, pois os bombeiros militares, diante do desastre iminente, não precisam de consentimento do morador para prestar socorro. E eu quero fazer um reforço aqui, tá? Aqui a gente tem a questão da desproporcionalidade. Às vezes a desproporcionalidade pode trazer uma resposta correta, só que aí o enunciado ele tem que exagerar, dizer que os bombeiros chegaram lá e quebraram tudo, que eles quebraram coisas que não precisavam, que eles deram uma cadeirada na vítima. Então tem que trazer no enunciado uma coisa meio devastadora. Então para dizer que não houve proporcionalidade, eu tenho que ter muitos elementos no meu enunciado para isso, tá gente? Ó, eu também critiquei e hoje me chama essa galera. Bom, gente, se vocês me virem correndo às 5 da manhã, alguma coisa aconteceu, tá? Mas eu já critiquei crossfiteiro e hoje eu faço crossfit, tá? Não sou crossfiteira que se machuca, tá? Eu faço meio lightzinho, mas já critiquei, então pode ser que eu vire a pessoa da corrida. Amém, né? Bom, gente, ã, nós vamos falar aqui um pouquinho também sobre o Antônio, que é líder ativista que defende a proibição do uso de quaisquer drogas. ele cientifica, cientifica, desculpa, as autoridades sobre a realização de uma manifestação contra projeto de lei sobre a liberação do uso de entorpecentes. Então, o Antônio, ele quer fazer uma manifestação para usar entorpecentes, tá? Que não é necessariamente uma apologia drogas, ele quer manifestar-se. Lógica aí do direito de reunião, tá? lá na segunda fase a gente também estuda ele e aí a gente tem ele definidinho dentro da Constituição, que é a grande vantagem da segunda fase, né, gente? Que lá na segunda fase vocês não precisam mais decorar aqui as coisas que a gente vai precisar lembrar pra prova, porque tá tudo na Constituição e na nossa segunda fase constitucional, basicamente só cai a Constituição, tá? Então, a Marina, líder ativista do movimento pela liberação do uso de toda e qualquer droga. Então, um quer proibir, outro quer liberar. Ao tomar conhecimento de tal evento, resolve, sem solicitar autorização, autoridade competente, chegou a cair aqui a caneta, marcar para o mesmo dia e local manifestação favorável ao citado projeto de lei, de forma a impedir a propagação das ideias defendidas por Antônio. Nesse sentido, segundo o sistema jurídico constitucional brasileiro, assinale a afirmativa correta. Então, vamos lá. Pensem comigo, a nossa constituição assegura uma série de liberdades. E aí a Constituição tem uma lógica, gente, tá? A gente tem que achar a lógica da Constituição. Faz sentido para vocês a Constituição autorizar que alguém queira impedir a manifestação do outro, queira propositalmente impedir que um propague as ideias numa manifestação? Não. Então, a Constituição, ela vai assegurar e obviamente vai trazer critérios para isso, a nossa livre manifestação do pensamento e o nosso direito de reunião, que é o grande ponto dessa questão. E o direito de reunião, ele tem alguns requisitos importantes, tá? Que inclusive eu quero olhar com vocês antes da gente olhar as assertivas pra gente inverter aqui. Vocês estão dizendo que é a C, depois vamos conferir, tá? Então, opa, voltei, apertei no botão errado, desculpa, gente. Onde nós temos o direito de reunião? também no artigo 5º, no inciso 16, que vai nos trazer, então, que todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao público, independentemente de autorização, desde que não frustrem outra reunião anteriormente convocada pro mesmo local, sendo apenas exigido prévio aviso à autoridade competente. Então, quais são os nossos requisitos? E não são poucos, tá? ser exercidao em local público, pacífica, não pode ter armas, não pode frustrar outra reunião já agendada e tem que comunicar as autoridades competentes. Profe, como é que eu vou me lembrar de tudo isso? É 20 tantas matéria, é não sei quantos requisito diferente. Eu vou chegar lá, não vou saber tudo isso. Como é que você vai lembrar? Tá, direito aqui, liberdade de reunião, é papo livre, tá? Que que é o papo livre? Papo livre, você pode pensar aí nesse papo livre de se manifestar, mas vamos lá. Primeiro, o P de pacífica. Não pode ter uma reunião violenta, ela tem que ser pacífica. Segundo, tem que lembrar do A de armas. Não pode, tá? Não pode ter armas. A gente já vai falar de alguns detalhes aí sobre isso. Prévio aviso à autoridade. E veja, gente, aviso não é pedido de autorização. Embora garotas, às vezes o prévio aviso possa ser um pedido de autorização, tá? Mas isso nos relacionamentos, não aqui no papo livre. Aqui eu só vou comunicar. O Gleno às vezes ele tenta às vezes só me comunicar, mas né assim, ó, tem uma comunicação carinhosa, né, pra gente dizer isso, pode ir, claro, exerça o seu direito e a sua liberdade. Mas temos ainda a outra reunião que eu tenho que ter atenção se o enunciado falar. E por fim, o livre por serem locais abertos ao público. Então, qual que é a lógica? Paífica, armas não pode. Prévio aviso à autoridade. Outra reunião eu tenho que ter atenção e livre porque são locais abertos ao público. Quais são os cuidados que eu preciso que vocês estejam e que vocês tenham aqui e que basicamente seriam uns diabinhos que podem tentar ali na prova da FGV te confundir e ela gosta de fazer isso. Então, em relação ao elemento pacífica, que que pode aparecer no teu enunciado? dizer que tem resistência armada. Se tem resistência armada já não pode ser, porque eu tô violando esse requisito do Pacífica. Também pode falar sobre as armas que são armas brancas. E aí eu tenho que ter cuidado por quê? Eu tenho já firmado posicionamento de que arma é arma. Arma, tá? por exemplo, um grupo de pessoas indígenas que vá se manifestar, se eles levarem arco e flecha, isso não é uma arma no contexto cultural que ela está inserida. Ou mais, vocês lembrem aqui da galera do Bá, tá, do Rio Grande do Sul, porque a gente vai estar aí na segunda fase, no mês de setembro. E no mês de setembro o Rio Grande do Sul, ele tem o 20 de setembro. E no 20 de setembro normalmente tem o desfile e farroupilha, onde o gaúcho usa sua indumentária, ele bota uma faca na guiaca. Que que essa faca na goiaca? É naquele contexto cultural, todos vão estar desfilando com uma faca. Profe, mas então não poderia porque tá falando que é arma, mas é que ali faz parte da indumentária gaúcha. Não é uma arma propriamente dita. Claro, arma, a arma aí já é mais difícil da gente conseguir enquadrar. Mas se tiver um elemento cultural, cuidado, porque aí eu também preciso olhar de forma diferente. Al, além de tudo, a gente tem a questão do local aberto ao público, tá? Pode dizer que só vai ser possível em locais privados, dizendo que o lugar aberto ao público, ele não poderia ter a manifestação de um tipo de pensamento. Locais abertos ao público são uma exigência do nosso papo livre, tá? E o último diabinho para vocês cuidarem é a questão da comunicação à autoridade. Comunicação não é pedir autorização, tá? Se falar e vejam isso apareceu no nosso enunciado, tá? Já apareceu no nosso enunciado que sem pedir ou sem avisar as autoridades, isso é para te confundir. Então, comunicar é para manter a ordem, para organizar, para dar-lhe a pouco a polícia aí na frente, controlar o trânsito, mas não é pedido de autorização. E mais, o STF já firmou o entendimento para dizer o quê? Mesmo que eu não comunique, isso não inviabiliza o meu direito de reunião. Porque é um detalhe, eu só esqueci de comunicar. Se todos os outros requisitos estiverem ali, a minha reunião é legítima. Então agora voltando para as nossas assertivas, eu quero que vocês pensem em tudo isso, lembrem do papo livre pra gente ver o que que se encaixa. Então Marina pode dar continuidade à sua iniciativa, pois com fundamento no princípio do Estado democrático está amplamente livre para expressar suas ideias. O que que tá errado aqui? ela vai frustrar outra reunião que é a do Antônio. Então não pode. E aqui o enunciado foi bem evidente para dizer que ela tinha a ideia de impedir a propagação. Ele nem precisa ser tão explícito. Tem outra reunião, vai impedir outra reunião. Nós temos aqui a impossibilidade. Então não poderia ser a letra A por conta do nosso requisito da outra reunião. A letra B, Marina não poderia dar continuidade à sua iniciativa, pois o direito de reunião depende de prévia autorização por parte da autoridade. Ó o que eu falei para vocês. É prévia autorização, não é prévia comunicação. Então não pode ser a letra B. Vocês estavam dizendo que era C, né? Então vamos lá. Marina não poderia dar continuidade à sua iniciativa, já que sua reunião frustraria a reunião de Antônio anteriormente convocada pro mesmo local. É isso aí. E na letra D, Marina pode dar continuidade à sua iniciativa, pois é livre o direito de reunião quando o país não se encontra em estado de sítio ou estado de defesa. Que que essa assertiva tá dizendo? Pode fazer do jeito que quer. Se não é estado de cite, não é estado de defesa, faz como quiser. Não tem requisitos. São os requisitos que a gente viu. Então, direito de reunião é papo livre e por isso a gente tem como correta a assertiva C. Marina não poderia dar continuidade à sua iniciativa, já que a reunião frustraria a reunião de Antônio, anteriormente convocada para o mesmo local, tá gente? Então, se a arma tiver um contexto cultural, ela não pode. Ah, foram fazer manifestação com uma faca, mas não é gaúcho, não tem nada relacionado, é uma arma branca, mas não pode também. O que eu tenho que cuidar com a arma branca é se ela está em um contexto cultural. Se há um contexto cultural, por exemplo, há uma manifestação de trabalhadores rurais, eles levam enchadas. A enchada pode matar uma pessoa, poderia ser uma arma branca, mas aqui ela está em um contexto cultural de que é um instrumento de trabalho, tá? Então é isso que vocês têm que observar lá na na assertiva de vocês. Bom, gente, então temos aí mais uma que inclusive vou dizer para vocês que eu toda vez que eu vou fazer xixi eu me lembro agora de vocês, tá? Por quê? Vocês já vão entender o contexto dessa nossa. Isso aí você não posta, por favor, tá? Olha eu falando aqui, é que vocês não pegaram, tá? A gente tem sempre a galera do marketing aqui fazendo cortes e tal. E aí eu fazendo assim, toda vez que eu vou fazer xixi eu me lembro de vocês. Ótimo. Para isso tá no Insta, né? Mas eu vou explicar, então vamos dar contexto depois. Então o que que a gente tem aqui? Tendo em vista a existência de inúmeras controvérsias entre órgãos judiciários que geravam grave insegurança jurídica. Então a gente tem aqui um elemento importante. O STF editou há quase uma década a súmula vinculante número X que tratava da incidência de determinado tributo em situação e condições específicas. O procuradorgal da República, apontando as mudanças legislativas e as emendas constitucionais promulgadas em tempos mais recentes, manifestou-se na mídia sobre a ausência de compatibilidade da referida súmula com a ordem jurídica brasileira. Sobre a hipótese, segundo o sistema jurídico constitucional, assinale a afirmativa correta. Então, para dar o contexto, tá gente? Por que que eu me lembro toda vez do conteúdo de súmulas e dos meus alunos? Porque eu normalmente dou aula na graduação para semestres mais iniciais. E vocês não devem lembrar desse momento da vida de vocês, mas quando a gente começa no direito, tem vários conceitos que a gente não sabe e que é muito difícil pra gente às vezes entender. E eu tinha uma turma que ela não conseguia entender de jeito nenhum o que que era uma súmula. E eu falava da súmula, aquilo não entrava na cabeça deles. Eu falei: "Gente, é tipo assim, ó. Sabe quando você entra lá no banheiro para fazer xixi? Tá escrito: "Não suba no vaso sanitário, não se jogue cima do vaso sanitário, não pule outro lado." Por que que tem aquela placa, gente? Se tem placa tem história. E se tem placa ali, é porque alguém já fez. Falei para vocês que eu tava no Rio, né? Tinha lá um, eu quase tirei uma foto, tinha lá um golfinho na exposição do Aquaril e aí tinha uma placa imensa, não subir na estátua. Obviamente alguém já subiu naquela estátua de golfinho. Isso é uma súmula vinculante. De tantas vezes que o STF já foi provocado, de tantas vezes que alguém já tava discutindo aquilo, ele foi lá e colocou uma placa. Esse é o entendimento, essa é a definição, isso é uma súmula vinculante. Se tá editada a súmula, é porque várias vezes já aconteceu. Súmula clássica, a proibição de uso dos geemas. Uns usavam, outros não usavam, colocava, não colocava. O STF foi lá e disse: "Ó, tá aqui a placa". Essa é a definição. A gente tem uma súmula vinculante que a gente trabalha lá na segunda fase normalmente, que ela tá relacionada com a proibição de pagamento de taxas de matrícula em universidades federais. Preciso dizer para vocês que se existe uma súmula sobre isso é porque universidades federais cobravam taxa e não podia. Então isso é uma súmula vinculante, tá? Se tem placa, tem história. O Michael mandou, eu lembro da senhora falando isso. Ah, é o Michael que foi meu aluno. Então, a gente olhando pelas fotos e reconhecendo as pessoas aqui, né, gente? Então, vários de vocês foram meus alunos, tá? Mas é lógica aí de alunos da graduação também. Ah, obrigada, querido. Saudade das suas aulas. Bom, gente, então na lógica aqui, o que que a gente vai pensar? O STF foi lá e editou uma súmula vinculante, ele botou uma placa porque existia uma grave insegurança jurídica. O que que eu tenho que saber sobre a súmula? Que nós vamos estar diante de alguns legitimados que vão poder provocar o STF para colocar essa placa e ele também vai poder fazer algumas coisas de ofício. Então, antes da gente ver as nossas assertivas, onde a gente tem as súmulas? lá no 103, parágrafo primeiro da Constituição. Então, a súmula tem por objetivo validade, interpretação, eficácia de normas. Quando eu tenho a controversa entre órgãos judiciais ou entre esses e a administração, então a galera não tá se acertando ali, eu vou ter que pacificar o entendimento que acarrete grave insegurança jurídica e relevante multiplicação de processos sobre os temas. Então, se tem placa, tem história. Agora vocês vão fazer xixi e lembrar do súmula vinculante, tá? ou de outras placas, mas normalmente no banheiro quando a gente fecha a porta tem uma listagem de coisas ali que já aconteceram e não é para acontecer. Bom, dentro do 103a a gente tem aqui os elementos que são importantes, tá? Isso aí não vai me esquecer, né? Eh, Shai, dentro desses contextos, o que que eu preciso saber? Para mim poder provocar ali o STF, eu tenho legitimados específicos, mas ele pode também atuar de ofício. Que que é de ofício? o próprio STF, sem ninguém ter provocado, ele pode editar uma súmula vinculante, de tanto ele ir no banheiro e perceber que alguém estava jogando o papel no lugar errado, ele vai lá e edita. Ninguém precisa avisar. Dentro da lógica, eu tenho uma exigência de 2/3 dos membros. Então, para mim editar essa súmula, nós vamos ter uma exigência de 2/3 dos seus membros, tá? Então, pode ser de ofício, pode ser por provocação, tem que ter 2/3 dos membros. E essa súmula, assim como as decisões do controle concentrado, vinculam os demais órgãos do judiciário e administração pública direta ou indireta. Então, não vincula o poder legislativo, tá? As decisões do STF, do judiciário, não vinculam o poder legislativo. Tem que saber disso, não dá para esquecer. A partir desse ponto, que que a gente vai ter? súmulas vão poder ser aprovadas, revistas ou canceladas por provocação ou de ofício daqueles então que podem propor ação direta de inconstitucionalidade. A gente vai falar depois dos legitimados do 103. Além dos legitimados do 103, a lei que regulamenta as súmulas, que é 11417, que tá também aí no material de vocês, ela vai, ó, a profuari. Gente, então, além destes legitimados, eu tenho mais dois que aparecem lá na lei, o defensor público, tá, da União e os tribunais, tribunais superiores, tribunais regionais, além dos legitimados do 103, vão poder editar. Então, a partir disso, temos aqui também algo que caiu na última prova de vocês de primeira fase, que foi a possibilidade de uma reclamação constitucional. da decisão que contrariar uma súmula cabe reclamação ao STF, que é a peça fofoqueira, como a gente fala lá na segunda fase, né? Vou fazer uma fofoca pro STF para dizer: "Ó, tá descumprindo a tua súmula, tá descumprindo ali o que você falou". É tipo quando você tá com um monte de criança assim, tia, fulano fez aquilo que você falou que não podia. Então essa é a lógica da nossa reclamação, tá? A partir destes elementos, vamos para as nossas assertivas. Letra A. Por não se encontrar na esfera da Justiça Federal, um Tribunal de Justiça do Estado membro não está obrigado a seguir as diretrizes estabelecidas na súmula vinculante em questão. Será que a gente tem que explicar para eles a estrutura do judiciário que o STF tá lá no topo? Súmula, gente, vinculante, ela vincula todos os demais órgãos judiciais, menos o próprio STF. Então, a vinculação sim. Letra B. Pro cancelamento da súmula vinculante, será necessário que o pleno do STF se manifeste pelo quórum qualificado de 2/3 dos seus membros. Na letra C, ainda que o STF entenda que o teor da súmula vinculante não mais se coaduna com a ordem constitucional, somente poderá apreciar o seu cancelamento se provocado por algum agente. O que que a gente viu? provocação ou de ofício. Então, ele não precisa ser provocado para que ele possa revisar aquela súmula ou mesmo cancelar ela. Ó, isso aí, Jaqueline mandou, segunda fase constitucional, isso aí. E a letra D, a fim de obter o cancelamento da mencionada súmula, deverá o procurador-geral da República provocar o STF por meio de uma ação direta de inconstitucionalidade. Essa aqui foi um chute lá na Lua. Que que a gente viu? Temos aí na placa a necessidade de 2/3 dos membros e eu não tenho uma ação judicial para criar uma súmula. É uma provocação que envolve essa edição de uma súmula, tá? Então, qual que vai ser a lógica aqui? nós trabalharmos com estes elementos que a gente viu. E isso se refere também aos elementos da lei 11417 que eu falei para vocês e que aparecem aqui. Como vocês muito bem estão acertando, letra B, para o cancelamento da súmula vinculante, será necessário que o pleno do STF se manifeste pelo quórum qualificado de 2/3 dos membros. Já tem galera torcendo aí para cair uma DI. Ó, a galera do controle concentrado tá aí. Bom, gente, ó, o Profidal apareceu aí. Então, o Profidal vai tentar puxar vocês aí pro direito penal. A gente já viu as intersecções aqui com o Direito Penal, mas agora é constitucional isso aí, Cláudia. Bom, gente, por que que não pode ser a letra D? Porque não é uma provocação por meio de ADI, tá? São os legitimados da ADI. Então tem que cuidar justamente porque a FGV vai querer te confundir nisso. E aí a gente tá aí falando falando falando sobre as questões de controle e eu vou usar os meus momentos finais para falar de controle. E a gente fez um combinado lá no início da aula. Eu quero você saindo daqui dominando e torcendo para que veja uma questão e digam assim: Controle de concionalidade, isso aqui pode deixar que a mãe mata, tá? Então essa vai ser a lógica de vocês lá no dia da prova se sentir confiantes com o controle. Vamos primeiro paraa nossa questão estilo aqui BFGV clássica de trazer várias ações de controle e vocês terem que identificar qual é. Então, a gente vai falar um pouquinho da teoria do controle, que a FGV explora bastante para depois falar das ações. Nós temos aqui, então, que uma determinada lei federal de 2020 gerou intensa controvérsia em vários órgãos do poder judiciário, bem como suscitou severas críticas de importantes juristas que questionaram a constitucionalidade de diversos dos seus dispositivos. Afinal, cerca de metade dos juízes e tribunais do país inclinou-se por sua inconstitucionalidade. A existência de pronunciamentos judiciais antagônicos vem gerando grande insegurança no país. Daí a preocupação de um legitimado a deflagração do controle concentrado de constitucionalidade em estabelecer uma orientação homogênea na matéria regulada pela lei federal em tela, sem, entretanto, retirá-la do mundo jurídico. Eu não quero tirar ela do mundo jurídico. Só aqui eu já tenho que pensar. Eu quero garantir que essa norma fique no ordenamento jurídico. Eu tô advogando pela norma, tá? Então aí eu já sei que eu não quero que ela seja declarada inconstitucional. Eu quero reforçar a constitucionalidade dessa norma. sem saber como proceder para afastar a incerteza jurídica a partir da mitigação de decisões judiciais conflitantes, esse ilegitimado solicitou que você como advogado se manifestasse. Assinale opção, que indicação cabível para atingir esse objetivo? Primeira coisa, nós estamos falando de uma intensa controvérsia sobre uma lei. E aí, qual é o grande ponto? que cada ação do controle vai ser sobre uma coisa, ação direta de inconstitucionalidade, representação de inconstitucionalidade, que é a de estadual. Ela caiu agora na prova de segunda fase, não como peça, mas numa pergunta que tá relacionada com o quê? Ao invés de eu fazer uma ação para o STF, eu faço para o TJ. E aí o meu foco é a Constituição Estadual. Então o fundamento dessas duas aqui é a mesma, tá? As duas querem declarar a inconstitucionalidade, a DPF, que foi a nossa peça de segunda fase, que era a minha aposta, inclusive, e ação declaratória de constitucionalidade, que é a DC. Então, antes da gente falar de cada uma dessas ações, o que que eu quero que vocês tenham em mente, tá? Controle como um todo. Vocês já estão dizendo que é ADC, né? Vejonar não é fácil, gente. Me olha, isso daqui é a única peça que eu quero para reforçar a constitucionalidade de ADC, tá? Já vou dar o spoiler, mas agora a gente tem que entender o que nós temos aqui em termos de controle. E aí eu quero começar lembrando vocês que a gente tem dois tipos de controle no nosso ordenamento jurídico, tá? um controle preventivo e um controle repressivo, que eu sempre gosto de desenhar porque eu acho que fica mais claro. É como se a gente tivesse um portal aqui que divide a minha norma em dois momentos, porque toda legislação, e vocês estudam processo legislativo com a Prof. Frã vai estar em um momento de elaboração, onde eu tenho lá um projeto e depois essa minha norma vai entrar no ordenamento jurídico. E aí o meu controle ele pode ser preventivo porque eu quero preventivo prevenir que essa norma não ingresse no ordenamento inconstitucional ou ele pode ser repressivo. Então vamos lá, tá? Que que a gente tem que lembrar aqui? E aí, meninos, me desculpem, tá? Mas eu sei que essa é uma questão que as meninas vão me entender melhor ou que as namoradas de vocês, se elas esverem aí ouvindo, eu sei que várias namoradas concordam comigo, tá? Porque eu recebo as mensagens das namoradas concordando comigo, que a gente tem um momento que pensa assim, a gente tá ali indo jantar, vou ter que usar o glin de exemplo, coitado, a gente tá indo jantar e aí homem às vezes tem um certo problema para combinar a roupa. Que que a gente faz antes de passar na porta? a gente tenta fazer um controle preventivo do tipo, hum, acho que quem sabe bota uma outra, acho que essa aqui não vai ficar muito bom, né? A gente tenta antes daquilo se consolidar, da pessoa sair porta fora, a gente tenta de forma preventiva fazer assim com carinho que o nosso namorado, nosso esposo, ele troque de roupa ou ele não saia com a camiseta do time, né? Porque camiseta de time é humano sagrado. Glenio é gremista, então para ele camiseta de time pode ser usada em qualquer ambiente. E aí eu preciso conseguir convencer ele. Vocês devem Homem hétero. Exatamente. Não, recorte perfeito. Homem hétero. Homem gay se veste lindamente, tá? Tem minha admiração, inclusive. Então, ó. Exatamente. Já faz sempre com bom. Então, controle preventivo ele é antes do problema acontecer. E nós adotamos isso na nossa lógica constitucional. E o meu controle preventivo, ele pode ser político. E aí no controle político, eu vou ter a possibilidade do poder legislativo e do poder executivo atuarem. o legislativo por meio da CCJ, que é a Comissão de Constituição e Justiça, e o Executivo por meio do veto jurídico. Então, no momento de elaboração da norma, nós temos que tentar fazer com que ela não ingresse no ordenamento jurídico já inconstitucional. Qual vai ser o grande ponto aqui? Então, passa pela Comissão de Constituição e Justiça e ela vai ser a primeira a fazer um filtro, que eu comparo lá na segunda fase com aqueles filtros que a gente fazia nas aulas de ciência, você coloca umas pedrinhas, areia, a terra e a água vai ficando purificada e ela sai mais limpa. É mais ou menos essa lógica que a gente tá fazendo. Um filtro de café. Eu não tomo café, mas eu imagino que, né, passe ali no filtro só a parte boa e a parte que a gente não vai utilizar no café, ela fique. Então, dentro dessa lógica, Gleno, tá correto em usar humano, vocês são corporativista, né? Que coisa séria. Pelo menos os colorados não vão concordar. Então, tô lá na CCJ, eu tô passando no meu primeiro filtro de constitucionalidade. Passei no primeiro filtro, aparentemente essa norma ela vai já ser um pouco mais pura constitucionalmente. Bom, vamos supor que a CCJ de alguma forma deixou passar alguma coisa por uma interpretação, ela não se atentou a uma lógica ali que poderia gerar inconstitucionalidade. Eu ainda tenho mais um filtro, o veto jurídico. Então, quando o presidente for sancionar, ele pode vetar por razões de inconstitucionalidade. Então, esses dois filtros que eu tenho, eles são políticos. passou por tudo isso, a norma não foi questionada, ela vai entrar no ordenamento jurídico. E aqui o meu controle, ele sempre vai ser judicial, porque é aqui que nós vamos ter a possibilidade de que haja um controle exercido pelo poder judiciário que seja difuso ou coletivo. Então, na nossa lógica, depois que a norma está no ordenamento jurídico, só quem faz o controle é o judiciário, de forma difusa, que a gente já vai ver, ou de forma concentrada. Ã, perdão, difuso e coletivo, não, gente, difuso e concentrado. Falei aí que vocês eram corporativistas, né, dessa lógica do coletivo. Já coloquei coletivo concentrado, tá? Então, controle difuso ou concentrado. O controle concentrado vai ser feito via de regra lá pelo STF. A gente tem a possibilidade de TJ e o difuso por qualquer juiz ou tribunal, como a gente vai ver. E a gente tem uma exceção de um controle que pode ser judicial aqui, tá? que é o que eu deixei para vocês resumido nessa definição. Então, meu controle preventivo lá pelo legislativo é a CCJ, pelo executivo é o veto e pelo poder judiciário. uma hipótese mais remota que já foi cobrada pela FGV em mais de um momento, que é o fato de um parlamentar, então é alguém do poder político chamando o judiciário, ele impetrar um mandado de segurança, porque aquele projeto de emenda constitucional viola ou uma cláusula pét o próprio processo legislativo. Então, é como se aquele parlamentar dissesse: "Eu estou diante de algo que vai nascer morto. Eu não posso violar a cláusula pedra e nem o processo legislativo." Então, uma proposta de emenda constituição que na CCJ que não passou, que na CCJ ela acabou indo, aquele parlamentar pode dizer: "Pera aí que eu vou me recorrer ao judiciário". Então, excepcionalmente, preventivamente o judiciário também pode atuar. Então, é uma hipótese bem específica. Isso aí. Segunda fase inconstitucional vai ser a aprovação da certa. Maria Eduarda. Muito bem. E a Sabrina tá pedindo aí o VID de constitucional. Aguentem que vai ter. Vai ter. Então, preventivamente, tanto o poder político quanto poder judicial podem atuar. Que que eu quero que vocês cuidem de forma repressiva é só o judiciário. Que que eu não posso confundir entre os legitimados para provocar o judiciário, eu tenho sim órgãos políticos. Eu tenho a mesa da Câmara, a mesa do Senado, eu tenho presidente, mas eles vão provocar, eles não vão mais decidir sobre o controle, tá? Então, falando sobre isso, nós vamos então falar um pouquinho do nosso controle repressivo, que é mais cobrado pela FGV do que o preventivo. Então, o repressivo ele pode ser de duas formas, o controle difuso e o controle concentrado. Aqui não dá tempo da gente falar da fofoca, tá? Mas a fofoca é que os dois se originam aí de casos. um que envolveu uma nomeação, não nomeou, entrou com ação judicial, que é o Merbury versus Madson, que dá origem ao controle difuso. Esse controle difuso em que parte da causa de pedir envolve a inconstitucionalidade, mas o meu pedido é outro. Eu quero ser nomeado, mas para isso eu tô alegando uma razão de inconstitucionalidade. Eu quero me aposentar, vocês estudam lá com o profpato, mas para me aposentar eu preciso que seja declarada a inconstitucionalidade de uma norma. Então, o meu pedido aqui é outro, não é a inconstitucionalidade, mas eu dependo da inconstitucionalidade para que eu possa ter o meu direito atendido. Então aqui eu tô num caso concreto. Aqui é a história da Priscila que ingressou com uma ação porque ela quer se aposentar e tem uma norma que é inconstitucional e ela tá discutindo a aposentadoria. contou uma historinha, gente, difuso, mas contudo, entretanto, todavia, eu tenho ainda o controle concentrado, onde o meu pedido principal é a inconstitucionalidade. Eu quero declarar a constitucionalidade, a inconstitucionalidade eu tô analisando a norma de forma abstrata para todo mundo. Então, essa é a principal diferença que a gente vai ter. E aí temos como característica no controle difuso ele ser realizado por qualquer tribunal, inclusive pelo STF. Então cuidado. Falar em STF não significa só controle concentrado. A gente tem recurso extraordinário. A gente tem mandado de segurança, mandado de injunção direto no STF. Então eu posso ter ações que não são as ações de controle no controle difuso em que o STF vai aparecer. Temos um caso concreto. Então é sempre a história de uma pessoa, não é discutir se aquela lei produz efeitos, tá? Eu tenho a constitucionalidade como a causa de pedir, como a gente falou, o meu pedido vai ser outro. Nós vamos ter efeitos tunk que vão trabalhar nessa lógica então de retroagir, embora possam ser dados efeitos não retroativos, tá? pode ser usado Xnunk. E aqui o efeito entre as partes, porque afinal de contas eu tô diante do meu caso concreto. Entre as partes os efeitos vão valer. Cuidado com o recurso extraordinário, porque o recurso extraordinário é ergais por conta daquela repercussão geral, tá? Mas a nossa regra é essa. Já no controle concentrado vai ser realizado como regra pelo STF, embora eu tenha a possibilidade de que o TJ realize na Constituição Estadual. são as clássicas aqui do STF. Temos ele como um controle abstrato. Que que eu quero dizer com isso? Não tem um caso concreto. Eu tô imaginando que aquela lei possa gerar efeitos constitucionais ou inconstitucionais. E aí eu vou acessar uma ação de controle, tá gente? Constitucionalidade, como a gente viu, é o meu objeto principal, não é um caso concreto em que eu tô pedindo outra coisa. De novo, meus efeitos extrtunk, que são retroativos. E aqui ergais porque vale para todo mundo. Pensem na lógica da lei ser geral e abstrata. A decisão do STF também vai ser geral e abstrata, declarou a inconstitucionalidade daquela lei. Vale para todos, tá? Então gente, a partir disso, vocês estão pedindo aí o VAD, né, seus danados? Tem que pedir o VAD, prestar atenção na aula. Eu brinco com meus anos da graduação. Vocês estão só anotando, vocês estão prestando atenção. Então, quem tá pedindo aí o VAD, ó, tem que prestar atenção também aqui na aula. E aí a gente chega justamente falando de controle concentrado nos nossos legitimados. E aqui vai um aviso muito importante para ti que agora já tá olhando para aquela mosca que parou na parede, que você que descobriu uma rachadura na parede, você tá olhando para ela vários momentos. Para você que não estava prestando atenção e só se deu conta agora que eu falei que você tem que prestar atenção, presta atenção o seguinte. A FGV ama trazer nas assertivas que um legitimado específico ele pode propor a DC e não pode propor a DPF, que ele pode propor a DI e não pode propor a DO. Os legitimados podem propor todas as quatro ações de controle. Vou repetir. Os legitimados podem propor todas as quatro ações de controle, a deff, tá? Não tem diferença. Quem pode propor uma, pode propor outra. Se vier uma questão assim, tira já essa assertiva, tá? E aí nós vamos ter os legitimados dentro da lei 9868 ou dentro do artigo 103 da Constituição. Quem são eles? Presidente da República, mesa do Senado, mesa da Câmara dos Deputados, mesa da Assembleia Legislativa ou Câmara Legislativa, quando a gente fala de Distrito Federal, governador do Estado ou do Distrito Federal, procurador geral da República, Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, que vocês amam, ão com ele no coração para fazer a prova, né? Partido político com representação no Congresso e a Confederação Sindical Entidade de Classe, Profe, como é que eu vou lembrar disso? A gente já vai falar. Vocês vão chamar quando for legitimado a Mia e a Meg, que vão ser as amigas de vocês. Mas alguns pontos importantes antes disso. Conselho é federal da OAB. Se falar um conselho estadual não pode. Tem que ser o federal, o Conselho Federal da OAB, que é aí o responsável pela prova da OAB na FGV. Temos o partido político que necessariamente precisa ter representação no Congresso Nacional. Então, falou que ele tem um deputado, falou que ele tem um senador, não precisa ser um em cada casa, tá? tem representação no Congresso, pode propor o legitimato e a Confederação Sindical, entidade de classe, que tem que ser de âmbito nacional, uma confederação estadual, não é? Tá, gente? E aí nós vamos falar um pouquinho das diferenças, porque esses legitimados podem ser de duas naturezas, eles podem ser legitimados universais e eles podem ser legitimados especiais. Qual que é diferente? Qual que é a diferença? Tá? Os legitimados universais, eu sempre digo que eles são tipo a Mulher Maravilha. Eles são aqueles superheróis que já têm poder. Eles têm poder para si só. Mulher Maravilha, o Superman, né? O FJ, Mulher Maravilha, Fog, Fog com Superman. Se você entendeu essa referência, você já tá ficando com uma certa idade, né? Talvez a galera mais nova nunca tenha ouvido essa música, mas ela fez sucesso no verão de 2016, tá? Que foi quando eu estava 2016, não, minto, 2012, que era quando eu tava me formando no colégio, tá? Então, a lógica aqui é que esses legitimados universais, eles não precisam provar nada, eles têm o poder, eles têm a força, tá? Quem são eles? Presidente da República, mesa do Senado, mesa da Câmara, PGR, Conselho Federal da OAB e partido político. Esses aqui não precisam comprovar nada, tá? Mas nós temos os legitimados que são tipo Batman. Qual que é o poder do Batman? Batman é rico. Ele tem que provar que ele é rico para ele poder ter poder, porque ele não tem um poder. Ele não olha e entra na mente da pessoa. Ele não puxa o chicote lá da Mulher Maravilha. Ele não tem os poderes do Superman. Então o Batman ele tem que comprovar alguma coisa para poder ser superherói, que são os nossos legitimados especiais. Que que eles têm que comprovar? A tal da pertinência temática. Eles têm que provar que eles têm poder, apesar de estarem no roll do 103. Quem são eles? Mesa da Assembleia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal, o governador do Estado ou do DF e a confederação sindical ou entidade de classe. Quais são então as pertinências temáticas aqui? O que que é essa pertinência temática? Ele tem que comprovar que ele pode se manifestar sobre aquele tema. No caso da mesa da Assembleia Legislativa ou do governador do estado, é a mesma regra. Se a profe tiver 30 é muito. Vou fazer 32, tá? Então eu tenho 31, eu sei que sempre é uma curiosidade. Tenho 31 anos, vou fazer 32. Vocês me deem, por favor, a aprovação de presente, tá? Vai ser um final de semana antes do meu aniversário. Quero que vocês me deem essa aprovação de presente. E eu não sei se vocês sabem, mas eu e a FR a gente faz aniversário com um dia de diferença. Ah, eu faço 23 e a FR faz 25. a gente já comemorou várias vezes aniversário junto por isso. Então, gente, estes dois primeiros, mesa da assembleia e governador, eles têm que comprovar que o estado dele está sendo afetado. Então, uma lei do estado do Mato Grosso pode ser alvo de uma adi pelo governador do estado do Rio Grande do Sul. Depende. Se o estado do Rio Grande do Sul tiver sendo prejudicado por essa lei do Mato Grosso, que é uma lei estadual, pode, tá? Então eu tenho que comprovar que há uma afetação do Estado ou ainda que afeta os deputados estaduais ou o governador, né? Porque aí a gente vai estar falando deles próprios estarem atuando, que é um pouquinho diferente na conferação sindical ou na entidade de classe, que a lógica é, eu só posso falar daquilo que eu sei. A Confederação Sindical dos Metalúrgicos, ela pode ingressar sobre uma ação que esteja uma ação, não, uma lei, perdão, que esteja discutindo o aço no país. Pode, porque tem tudo a ver. Ela pode ir para o STF e discutir a constitucionalidade de uma lei que fala sobre produtos de cabelo, não tá? Então tem que tá alinhado com o tema daquela associação. Então essa é a ideia da pertinência temática. Bom, chegamos então na mina, porque eu sei que vocês não têm como decorar os legitimados. Quais são os pontos aqui? A mia elas, a mia aqui ela equivale a trêmeas, tá? Então eu tenho três mia para lembrar quem são os legitimados e eu tenho a Meg para lembrar quem são os meus legitimados especiais. Então, para vocês não esquecerem, legitimados três mia, que é três mesas, três instituições e três autoridades. Quem são as três mesas? Mesa da Câmara, mesa do Senado e mesa da Assembleia, que a mesa da assembleia é legitimada especial. Então, na MIA tem todos os especiais e universais. nas instituições, partido político, conselho federal da OAB e a Confederação ou entidade de classe, que também essa aqui é especial. E por fim, as três autoridades, o presidente, o procurador e o governador, onde o governador também é legitimado especial. Então, três mesas, três instituições e três autoridades para vocês não esquecerem dos legitimados como um todo. Profe, eu tenho que saber quais são os que tem que comprovar pertinência temática, né? Quais são os Quais são os que são o Batman aqui, tá? Aí eu uso a MEG. Meg M de mesa da Assembleia Legislativa, então cuida porque tem outras mesas. Então é a da Assembleia Legislativa. A entidade de classe ou confederação sindical. Então aqui eu inverti um pouquinho o inciso, mas é o inciso inteiro e o governador. Então eu tenho que chamar a Mia e a MEC. A Mia, se eu não tiver lembrando quem são os legitimados, porque pode ser que ela te pergunte sobre algum legitimado. E a Meg se te perguntar sobre os legitimados especiais. E aí, só pra gente fechar, ã, o Andrei questionou se o governador é universal, especial. Não, eles sempre são uma coisa só, tá? Então, na nossa relação aqui, eu tenho especiais e universais entre todos, tá? Mas especiais vão ser só esses três, esses quatro, se a gente for somar como dois, entidade de classe ou confederação. Bom, que bom, a Poliana mandou muito marcante as dicas. Fico muito feliz. Ana Paula mandou a profe ótima explicando. Obrigada, gente. A ideia é que vocês fixem isso na cabeça, tá? Tem que lembrar da MI e da MAG. E aí eu quero revisar rapidinho as ações de controle que eram objeto da nossa questão. Então o que que eu tenho que lembrar? Se eu estou falando de uma ADI, eu quero declarar a inconstitucionalidade de uma lei ou ato normativo. Lembrando que a lei é do processo tradicional, processo legislativo. E ato normativo pode ser um decreto, por exemplo, que seja federal ou estadual. Se falar em lei municipal, não cabe tá? Então, eu quero ir contra aquela lei. Eu quero dizer que ela é inconstitucional, ela tem que ser federal ou estadual. Já a ADO, ela envolve uma omissão. Então, eu quero que se declare que há uma omissão institucional, pode ser uma omissão total ou parcial, que envolve um dever de legislar ou adotar uma providência administrativa, regulamentar uma portaria, enfim. Então tem que ter omissão. ADO, ação direta de inconstitucionalidade por omissão, tá? Tem que ter omissão. Alguém não fez o que deria, deveria fazer, que é o que eu brinco, por exemplo, na graduação. Se eu não aparecer para dar aula, há uma omissão? Sim, porque eu tenho um dever. Se eu não levar bolo, há uma omissão? Os meus alunos dizem que sim, mas não, porque eu não tenho dever. Então, se eu tenho um dever de legislar, eu posso ter uma DO. Bom, a DC que vocês responderam que era a resposta correta, ela quer declarar a constitucionalidade. É a única ação de controle que eu vou usar para reafirmar uma lei. Então, eu quero declarar a constitucionalidade de uma norma federal. Norma estadual não pode, então tem que ser federal e eu tenho que ter controvérsia judicial relevante. Os tribunais têm que tá discutindo exatamente. A DO aparece com mandado de injunção, mas mandado de injunção é controle difuso, a DO é controle concentrado. Mas é a mesma lógica, tá gente? Então temos essas três que são basiquinhas. E aí o grande temor de todos a DPF. Mas se vier a DPF, calma, calma, porque calma são os nossos requisitos para propor a DPF. Controvércia constitucional de lei, que pode ser federal, estadual ou municipal. Só que aí tem que lembrar que a DPF ela é subsidiária, só cabe a DPF se não couber qualquer outra ação de controle. Então, primeiro eu testo o ADI, depois eu testo a DO, depois eu testo o ADC. Não era nenhuma resposta. Aí eu vou conferir a DPF. atos do poder público. Então, não só questão legislativa, mas atos concretos. É uma política pública, é uma ação do governo, pode ser objeto de ADPF. Lesão a preceito fundamental, falou preceito fundamental, vocês comecem a dar risada porque é a DPF. Lei municipal pode rir também, porque se for lei municipal só cabe a DPF. E a FGV ama usar esse exemplo porque é o único que cabe a DPF, ela não quer ter que anular a questão. E o último a também só cabe a DPF. leis anteriores à Constituição, que foi o objeto da nossa peça de segunda fase, uma lei anterior à Constituição que era de 1984. Então, leis anteriores a 88, sejam elas federais, estaduais ou municipais, a DPF, tá gente? Então tem que lembrar destes requisitos, mas especialmente dos dois últimos. Falou em lei municipal, falou em lei anterior, a Constituição sempre vai ser a DPF. e as outras vão confirmar isso para vocês. Certo, gente? A DPF é no último caso. Exatamente. Eu só vou poder usar DPF se não couber outra ação. Se encaixar outra ação, eu não posso usar DPF, tá? E aí vamos então para a nossa resposta correta que eu já me passei aqui do tempo. Ação declaratória de constitucionalidade. Por quê? Nós tínhamos a necessidade de reforçar a constitucionalidade dos dispositivos. havia uma grande insegurança que envolvia vários pronunciamentos judiciais. Então eu tinha uma controvérsia judicial relevantes, tá? Então nós vamos estar diante de uma DC porque eu tô advogando pela lei. Eu quero mantê-la no ordenamento jurídico e eu só vou poder usar a DC por eu presumo que as normas são constitucionais, mas se começarem a questionar que ela não é, eu preciso uma ação para reforçar ela, tá gente? A aula incrível ficou tão mais fácil de compreensão. Obrigada Elineida. Gente, então fechamos aí com as nossas ações de controle, fechamos com controle concentrado. Eu quero ver aí vocês me dizerem, estão ou não estão dominando o controle concentrado? Pode vir controle concentrado, vão matar no peito, vão dizer assim: "Tomara que venha essa porcaria, porque eu vou dizer: "Caiu uma e eu ainda acertei". Então, quero saber de vocês, tá? Quero que vocês observem a possibilidade do controle concentrado como algo que vocês vão acertar, como algo que vocês vão observar esses detalhes que a gente conversou e que vocês vão arrasar. Eu já vou me despedir de vocês. Amanhã de manhã temos aula, então o resto aí do material a gente vai trabalhar amanhã de manhã com mais duas questões. Como a Profalou, temos a revisão de véspera e aí pra gente poder se teletransportar lá para São Paulo, 5 minutinhos de intervalo para vocês darem uma respirada e voltarem que o profe Thago vai estar aí seguindo com o nosso conteúdo de confissional. Muito obrigada por essa noite. Amanhã de manhã vou estar esperando vocês. Beijo e até mais. Você já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Cisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade, análise de desempenho, possibilidade de criação de simulados e cadernos próprios, comunidade para troca de ideias, espaço para anotações individuais, cadernos [música] de erro e muito mais. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Para uma flecha atingir o alvo, o arco precisa passar por um recu inevitável. Quanto maior a distância do objetivo, maior é a força de recu necessária. Por alguns segundos, tudo parece parado. A estrutura fica travada sob extrema pressão. Mas é justamente nesse instante que a energia está sendo acumulada. O seu cérebro funciona da mesma forma. Depois de horas absorvendo o conteúdo, continuar forçando a concentração nem sempre significa avançar. Se você mantiver o arco esticado o tempo todo, a estrutura perde a elasticidade. Use esse intervalo de forma estratégica. [música] Tome um café, beba uma água e alivie a pressão. Esse intervalo não interrompe sua preparação, mas faz parte dela, porque ninguém mantém o arco tensionado para sempre. Não é [música] perda de tempo, é exatamente o que prepara você para Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde. >> A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. Receba a direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Você vai ficar vendo a Prof Clazy tomando um café ou vai aproveitar esse tempo para garantir sua inscrição gratuita na maior e melhor revisão para a OAB de todo o Brasil? Escane o QR Code e participe com 100% das vantagens oferecidas [música] pela revisão Turbo para a primeira fase da OB. Se inscreveu? Agora aproveita e toma um cafezinho também. [música] Meio e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Leva o documento [música] físico original com foto, sem a versão digital pr não ter sufoco. É carreta transparente de tinta azul [música] ou preta. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. É caneta transparente de tinta azul ou [música] preta. Lápis e corretivo não entram na receita. Água e lanche entram se você [música] precisar, mas a regra é clara [canto] para não complicar. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, [música] sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente, meio de meu portão vai fechar. [música] Leva canete o RG pro seu nome brilhar. >> [música] [música] >> й [música] [música] Você [música] [música] já sabe da importância de treinar com questões paraa prova da OAB. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. No Quest, você encontra cadernos de revisão com questões de certo e errado de todas as matérias da primeira fase, questões de provas da OAB para testar à vontade. Pessoal, a gente tá de volta depois dessa bateria de Direito Constitucional, começando com a Prof. Fran, com a Profe Vale e agora chegou a hora da gente ver a última parte da nossa aula da noite, a nossa primeira aula aqui de Direito Constitucional. Para aqueles que ainda não me conhecem, sou o professor Thiago Romero. Vocês já devem ter me visto aí, né, transitando lá no direito internacional, nos direitos humanos. Hoje de manhã a gente tava revisando o direito ambiental e agora tô aqui estreando dentro do time de direito constitucional ao lado dessas duas professoras incríveis. E a ideia agora é que a gente possa o quê? É que a gente possa avançar cada vez mais em cada um dos temas de direito constitucional. E aí eu queria fazer ah um brainstorm aqui, né? A gente já ter os nossos combinados. Lembrem-se, OAB traz interdisciplinariedade. Hoje de manhã eu contei isso para você. Que que eu te disse? Para aqueles que não acompanharam e vou ver depois a aula da manhã. Gente, se nós temos um bom estudo de direito constitucional, a gente consegue resolver uma boa parte da prova. Então, foco total em direito constitucional. E eu quero saber quem que escolheu direito constitucional. Me contem aqui e também me contem da onde vocês são. Tô com uma tela enorme aqui. Eu consigo agora enxergar todo mundo. E vi que a profe Marina finalmente apareceu no meu chat. Hoje de manhã tava aguardando ela, mas agora ela ficou famosa também tá na Globo. E aí ela não pôde, né? Tá aqui. Mas aí a profe Marina tá onde? Tá no chat porque ela ajuda a gente a levantar. Então gente, primeiro ponto, deem like na nossa aula. Isso pra gente é bastante importante. Ao final a gente vai ter um sorteio e eu quero saber quem escolheu direito constitucional, porque eu vou ter também um recado para você, porque como todos vocês vão ser aprovados e aí aprovando, eu quero falar com o time constitucional porque a gente vai ter um encontro presencial aqui em São Paulo no dia 7 de setembro. Então, domingo à noite a gente comemora, segunda-feira no feriado a gente já começa a estudar porque a gente não perde tempo, tá? Então, lembrem-se disso. Segundo recado. Ah, agora eu tô vendo, ó, o pessoal do Brasil inteiro. Pô, muito bacana isso. Muito legal. Mas vamos lá. Vamos começar então a tratar aqui de alguns temas de direito constitucional. Pessoal, eu vou trabalhar hoje com vocês com um tema bem especial. A gente vai tratar sobre ordem social. Quando a gente fala de ordem social, a gente tá falando lá dos direitos sociais. direitos sociais que a gente vai encontrar exatamente onde na Constituição. Logo no início. No início a gente tem os direitos sociais que estão previstos justamente ali, né, no artigo sexto e no artigo sétimo. A gente vai ver ali, né, uma hibridez. Mas veja, toda a capilarização dos direitos sociais foram desenhados onde? lá na ordem social, lá o final da Constituição. Então, hoje as questões que eu vou apresentar aqui para vocês vão dizer respeito a essa temática, tá? Pela maioria das perguntas. Então, a gente vai começar primeiro fazendo a leitura do enunciado, traduzindo enunciado, até porque vocês sabem que eu gosto de traduzir enunciado, né? O que eu não quero ver aluno meu que lê enunciado e não tá entendendo o que tá sendo perguntado. Então a gente vai traduzir os enunciados. Vocês viram que a gente já fez isso, né, hoje de manhã com direito ambiental e com direito constitucional não será diferente. E aí, lendo os enunciados, eu quero que vocês percebam o perfil da banca. Por quê? Primeiro combinado que a gente vai ter, você vai sentar nessa prova no domingo que vem, não neste, mas no próximo, você vai sentar e vai se portar como advogado. Você vai ler cada um daqueles problemas e você vai entender que cada problema daquele é um cliente novo que você tem e você tem 80 clientes para atender dentro do período da prova. Você vai ver a partir do momento em que você enxerga com mais propriedade como você vai ali, né, desempenhar a função da advocacia, você pode ter certeza, você vai encontrar alternativas muito mais objetivas, o seu entendimento ele fica muito mais pragmático. E como nós fazemos isso? Nós fazemos isso interpretando os enunciados, entendendo exatamente o que tá sendo contado para nós. E aqui eu já vou te dizer uma coisa. geralmente os enunciados dentro de direito constitucional, ele basicamente demonstra um exemplo de aplicabilidade de lei seca. E eu vou te mostrar isso. Então vamos lá paraa nossa primeira questão. Vejam só. Em uma cidade situada no município Gama, José Silva sofreu grave acidente ao ser atropelado por um caminhão. Bom, temos aí uma pequena tragédia, né? A gente tá falando sobre atropelamento. Aqui eu acho que vocês já devem entender se essa questão tá em direito constitucional e nós temos um atropelamento. Muito provavelmente o tema central é o quê? Direito à saúde. Direito à saúde. Isso fica claro para vocês. Se não ficou claro, tem que começar a ficar. E eu vou te ensinar a chegar justamente nessas identificações. Vejam só, com lesões pelo corpo, ele foi conduzido a um hospital municipal situado na cidade e ao passar pelo setor de identificação, alegou não possuir consigo qualquer documento. Então, nós temos aqui, ó, o José que sofre um grave acidente. Ele busca um hospital, ele é ali conduzido para um hospital. Porém, o que aconteceu com José? Ele tá indocumentado. Ele não tem um documento. Não tem. Ele não tem documento. Olhem só. Na dúvida sobre se José poderia ter acesso aos serviços de saúde do SUS, o Sistema Único de Saúde, a direção do Hospital consultou a Procuradoria do Município. Sobre o caso apresentado, em consonância com o sistema jurídico constitucional, assinale a afirmativa que apresenta a resposta correta. Bom, estamos falando de direito à saúde, gente. Direito à saúde vai falar sobre acesso à saúde. E olha só a dúvida do hospital, se vão poder atender ou não o José, porque ele está indocumentado. Que dúvida, né, gente? Que dúvida. Eu sei que quando a gente olha contextos como esse, é óbvio que ele vai ter acesso. Porém, o que pode surgir de dúvida para nós, enquanto advogados, enquanto estudantes, enquanto candidatos do exame da OAB, é onde tá a fundamentação jurídica para isso que verdadeiramente eu sei. É aí que mora exatamente o direito constitucional e a estrutura constitucional. Eu disse que hoje você vai entender direito constitucional, que a gente vai se aproximar cada vez mais dessa disciplina, tá? Porque eu sei que uma boa parte de vocês tem uma certa dificuldade. Eu tô vendo o pessoal já falar qual é a alternativa correta. Eu vou chegar lá, mas para eu chegar lá, eu quero deixar todo mundo nivelado. Gente, olhem só. Para que a gente seja fera em direito constitucional, primeira coisa que a gente precisa ter em mente, nós precisamos conhecer a estrutura da Constituição. Não adianta eu querer ser muito bom em direito constitucional se eu não conheço a estrutura da Constituição. E olha só, isso pode se replicar no direito penal, pode se replicar no direito civil, você conhecer o Código Civil, conhecer a estrutura do Código Penal, conhecer a estrutura do Código Tributário. Isso é indispensável pra sua profissão, especialmente porque vai, você vai manusear esses documentos, que são documentos bem especiais. E aluno meu não sai das aulas de direito constitucional sem saber a estrutura, porque quando eu conheço a estrutura, eu consigo chegar exatamente no artigo que eu quero. Eu consigo mapear os temas e consigo com mais celeridade, com mais rapidez, com mais pragmatismo, encontrar exatamente o dispositivo legal que fundamenta pessoal aquela, né, aquele resultado, aquela resposta que eu estou buscando. Então, olhem só, quando a gente fala da estrutura da Constituição, você já sabe que a Constituição ela é formada pelo seu preâmbulo, a parte dogmática e a parte do ato das disposições constitucionais transitórias. O que verdadeiramente importa você saber? A parte dogmática. Olha só, não sei se vocês notaram, mas a Constituição, ela é formada por algumas etapas bem lógicas. O constituinte, ele primeiro vai olhar pros princípios que vão balizar a República Federativa do Brasil. Então, do artigo primeiro até o artigo 4º, nós falamos sobre todo esse critério de parametrização do Estado brasileiro. É ali que a gente vai encontrar quais são os fundamentos da República Federativa do Brasil, a separação dos poderes. A gente vai encontrar também os objetivos da República Federativa do Brasil e na sequência quais são os princípios que regem as relações internacionais do Brasil, que é o que a gente conhece na prática como PEB. PEB, política externa brasileira. Logo na sequência, a gente tem o título de direitos e garantias fundamentais, que vai se estender do artigo 5º até o artigo 17. Ou seja, ali o Estado tá prescrevendo quais são os nossos direitos e garantias enquanto jurisdicionados. Então, primeiro, a Constituição demonstra o parâmetro valorativo axiológico do nosso estado, depois aponta quais são os nossos direitos e na sequência a gente tem as regras para organizar esse estado. E esse estado ele também é organizado por meio dos seus poderes. Então, a organização ela continua. Depois o constituinte, ele vai dizer o seguinte: "Bom, delimitamos os parâmetros, o fator axiológico, sabemos agora quais são os direitos de cada um dos jurisdicionados, como também as garantias e os seus deveres. O Estado está organizado e agora eu preciso entender como o Estado ele se defende, defesa do Estado e das instituições democráticas. Na sequência, o constituinte vai olhar e vai falar assim: "Bom, o estado para funcionar, o que que ele precisa? Precisa arrecadar. A gente precisa de dinheiro. E lembrem-se, pra gente efetivar direitos sociais, eu preciso de dinheiro em caixa. Da onde vem o dinheiro? Bom, vem da tributação e a organização por meio do quê? do orçamento. Na sequência, o Estado agora, ou melhor, o constituinte, ele vai olhar paraa organização da ordem econômica e e financeira do país e na sequência sobre a ordem social. Ou seja, sabe aquelas questões do estado de bem-estar social? Se já há previsão como direitos os direitos sociais para nós, aqui o constituinte ele vai capilarizar. É aqui que a gente vai encontrar, por exemplo, o SUS desenhado no artigo 196. É aqui que a gente vai encontrar direito a educação. Vejam, a gente tem o direito propriamente dito e aqui a capilaridade na ordem social. E na sequência, gente, nós temos o quê? Nós vamos ter o último título, que são as disposições constitucionais gerais. Isso é conhecer a estrutura constitucional. E aí a nossa pergunta, né? Vamos lá. Depois de ter conhecido, ela tá e deixa eu só voltar aqui um minuto. Quando a gente fala de direito à saúde, direito à saúde é um direito social, a gente vai encontrar ele previsto aqui no primeiro título, mas a capilarização da saúde a gente vai encontrar onde? Na ordem social. A ordem social, gente, ela vai agrupar temas que nós conhecemos como temas de bem-estar. Que que é tema de bem-estar? Vocês devem se lembrar que no período entre guerras, né, entre Primeira e Segunda Guerra Mundial, surge então dentro do constitucionalismo o quê? O estado de bem-estar social. É justamente o Estado começar a olhar pros seus jurisdicionados. E a nossa Constituição traz exatamente isso. Perfeito. Direito à saúde. Então, tá desenhado onde? Aqui tá desenhado dentro do título da ordem social. Então, falou de saúde, onde eu vou? Vou no título da ordem social. É isso, pessoal. Você não pode ter dúvida. Bom, a gente tem lá o caso do José. O José foi atropelado, tava indocumentado. O hospital não sabe se atende ou não atende. Ótimo. Tô resolvendo essa questão. Não tô ali na hora da prova, mas tô resolvendo essa questão num simulado ou aqui junto comigo. Onde nós vamos? A gente vai abrir a Constituição, a gente vai lá na ordem social e a gente vai encontrar onde a saúde tá desenhada. E aí, pessoal, trago aqui para vocês artigo 196. E vamos lembrar uma coisa, artigo visto em sala de aula é um artigo que obrigatoriamente você vai o quê? Deixar grifado. Você não pode deixar de grifar. Grife. Por quê? Porque mais pertinho da prova, na semana que vem, você vai pegar sua Constituição, vai abrir e vai ver tudo que você marcou e você vai fazer uma leitura dessa lei seca, porque você vai lembrar que eu disse para você hoje que basicamente a FGV coloca casinhos, coloca ali, né, ah, exemplos, né, uma situação, um contexto e vai justamente nesse contexto você vai encontrar a estrutura legislativa. Pessoal, olhem só o que diz o artigo 96. A saúde, que é, como eu havia dito para vocês, um direito social é um direito de todos. Onde a gente encontra o todos? Eu tava olhando aqui, a prof falou sobre igualdade. Gente, se é um direito de todos, isso representa o princípio da igualdade. Todos nós temos o quê? Temos o direito à saúde, nós temos, não há discriminação, não há desigualdade. E saúde é um dever do Estado. O Estado obrigatoriamente precisa me entregar saúde. Ó, olha como a saúde, o direito à saúde tá sendo desenhado no Brasil. E você precisa conhecer isso, até porque essa é a alma do SUS, tá? A gente vai falar disso já. E aí, olha só, o Estado, né, dever do Estado garantido mediante o quê? A saúde, políticas sociais econômicas que visem a redução do risco de doenças e de outros agravos. Mas essa partezinha pra gente não interessa tanto. Vai interessar essa parte que eu vou falar agora para você. Saúde no Brasil é de acesso universal. Todos acessam, todos acessam a saúde. Acesso universal, todos. E olha só, é universal e igualitário. Lembrem-se disso. Todo mundo vai acessar saúde no Brasil. A gente não paga, pelo menos diretamente, por saúde. Obviamente que a gente vai pagar os nossos impostos. Esse dinheiro ele vai ser revertido justamente ali pra saúde, mas o acesso à saúde ele é para todos e de forma igualitária, universal e igualitário. Esse grupo de palavras precisa ser memorizado por você, porque a banca gosta de perguntar isso. O que você sabe sobre o quê? sobre saúde, acesso universal e ele também é igualitário. Bom, se o acesso ele é universal e é para todos, às vezes a gente vê uma situação assim: "Bom, e se tiver um estrangeiro no Brasil, ele tem acesso à saúde? E se tiver um migrante aqui no Brasil, o turista, ele tem acesso à saúde?" Se aparecer isso na tua prova, você vai assinalar que ele tem acesso, porque o acesso ele é universal e igualitário pelo artigo 196 da Constituição, lembrando que ele é um direito de todos e ele é um dever do Estado. E querem uma complementação pra gente falar exatamente do estrangeiro, desse imigrante que tá aqui, que pode ser o turista. Abram lá na lei 13.445 de 2017. é o que nós conhecemos como lei de imigração. Lá na lei de migração, no artigo quto da lei de migração, olha o que a letra da lei diz para nós. E aqui é conhecimento puro da legislação. O migrante é garantido no território nacional em condição de igualdade com os nacionais, a inviolabilidade do direito à vida, a liberdade, a igualdade, a segurança, a propriedade, bem como são assegurados. Dois pontos. Olhem o inciso oito. Acesso a serviços públicos de saúde. Pessoal, acesso a serviço público de saúde é o estrangeiro tem direito do quê? Ele tem direito de acessar o SUS. Ele pode ser atendido de forma o quê? Igualitária, porque o acesso é universal. E sabe também o que esse estrangeiro pode, né, esse imigrante pode receber aqui no Brasil? Assistência social. Assistência social. Se nós temos, ó, todo mundo anotando agora, vocês estão prestando atenção? Digam aí para mim. Eu quero olhar aqui na tela. Tão prestando atenção? Porque agora vocês vão anotar algo que não tá no slide. Não tá no slide. Se tiver uma pergunta na prova de direito constitucional que diga o seguinte: um residente estrangeiro no Brasil, ele é um idoso? Ou então ele é um deficiente físico, ele é residente no Brasil, é um estrangeiro. Estrangeiro pode residir aqui no Brasil desde que ele tem autorização, sem problema nenhum. Ele é idoso ou PCD, pessoa com deficiência. Ele não tem como se sustentar e ele também não tem uma família. Esse estrangeiro, ele pode receber um BPC Loas, ele pode receber benefício da assistência social? Sim ou não? Me respondam aí. Pode ou não pode? Tô vendo aqui uma chuva de Sim. Exatamente. Ele pode, ele pode a autorização, assistência social. Ah, mas assistência social é uma aposentadoria? Não, isso é previdência. Ah, mas não vai cair nada de previdência social. Gente, dentro da prova da OAB nós temos uma disciplina de direito previdenciário com professor Guilherme, eu quero que você entenda o seguinte. Se for cair previdenciário, vai cair na disciplina própria. O que vai cair inconstitucional? Assistência social, tá? A assistência social. Perfeito. Lembrem-se dessas pequenas distinções. Eu disse para vocês, a gente vai calibrar o olhar de vocês. Eu quero que você pense como o examinador pensa, porque daí não tem pegadinha. Você vai chegar lá, vai ler aquela prova, vai dominar ela e acabou. Tá certo? Segunda, ou melhor, terceiro dispositivo que eu quero trazer para vocês, lei orgânica do SUS. Nossa, mas o SUS tem uma lei? Tem. Bem-vindos. tão sendo apresentados para ela. Lei 8080 de 1990. O artigo 2º da Lei Orgânica do SUS vai dizer o seguinte: olhem só. A saúde é um direito fundamental do ser humano, devendo o Estado provê-la, as condições indispensáveis ao seu pleno exercício. Vocês percebem que um dispositivo ele se relaciona muito bem com o outro? Vocês notaram que os dispositivos complementam, mas basicamente replicam a ideia constitucional? É isso que eu quero que vocês se lembrem quando nós falamos sobre saúde, acesso igualitário e acesso universal. E a gente vai encontrar isso em diversos dispositivos dentro do nosso ordenamento jurídico. Nossa, o que que é o ordenamento jurídico? No nosso conjunto de leis e de normas aqui no Brasil. Perfeito. Aí, olhem só, a gente vai voltar agora. Vamos ler de novo o enunciado. Em uma cidade situada no município Gama, José Silva sofreu grave acidente ao ser atropelado por um caminhão. Com lesões pelo corpo, ele foi conduzido ao hospital municipal. Ao passar pelo setor de identificação, alegou não possuir consigo qualquer documento. Na dúvida sobre José ter acesso à saúde, a direção do hospital consultou a procuradoria do município. Sobre o caso apresentado, em consonância com o sistema jurídico constitucional brasileiro, assinale a afirmativa correta. Atenção aqui, eu vou dizer algo para vocês que talvez ajude você a perceber como a FGV programa as questões de direito constitucional. Vocês notaram aqui, ó, eu vou até apagar e vou pegar uma outra cor para ficar bem destacado. Olha só, diz assim, ó. Sistema jurídico constitucional brasileiro em consonância com o sistema jurídico constitucional brasileiro. A resposta tá onde? Na Constituição. Todas as vezes que você encontrar essa terminologia, a resposta estará onde? Na Constituição. É dispositivo constitucional. A prova de direito constitucional, ela basicamente se debruça na própria Constituição. É uma tendência, é um perfil da banca. E você precisa conhecer isso, porque às vezes a gente fica se abastecendo muito, achando que não tem uma outra legislação. Não, pessoal, tá na própria Constituição. Olhem só as alternativas. Vamos agora então entender. Alternativa A. Para fazer JUS aos serviços de saúde ofertados pelo SUS, José deve comprovar a condição de contribuinte do sistema previdenciário brasileiro. Pessoal, existe alguma condição dessa? É óbvio que não. Não há esse tipo de argumentação atualmente dentro do sistema jurídico constitucional brasileiro. Alternativa A errada. Como de costume vocês sabem, né? Eu gosto muito de trazer um gabarito, porque daí você vai fazer o quê? Você vai printar. Então vou pedir pro Gilson que tá aqui hoje, né, pilotando a nossa câmera para ele me tirar da tela, para você printar aqui o gabarito comentado. Veja, a alternativa, ela tá errada, porque o acesso à saúde jamais vai depender de contribuição previdenciária. Saúde, gente, é direito de todos, lembrem-se, de todos. e não funciona segundo essa lógica contributiva. Onde a gente pode encontrar a fundamentação para entender que essa alternativa tá errada? Artigo 196 da Constituição. O acesso à saúde no Brasil é um acesso universal. Universalidade. Perfeito. Alternativa A errada. Alternativa B. Vamos lá. Para fazer juz aos serviços de saúde ofertado pelo SUS, José deve comprovar formalmente a condição de trabalhador. Ô, gente, tá errado. Eu quero que você entenda o seguinte. Antes da Constituição de 88, antes da gente pensar em saúde como acesso universal, de fato, pra gente poder acessar a saúde no Brasil, sabe o que que precisava? A gente precisava necessariamente para acessar o postinho, acessar o pronto socorro, acessar o hospital, eu precisava ser seletizado. Hoje eu não preciso mais não. Acesso universal e igualitário. Isso já foi, acabou. O Brasil adotou o mesmo modelo que nós temos no Reino Unido. E vocês sabiam que o México recentemente adotou também o modelo SUS? é o Brasil contribuindo pro avanço do direito à saúde no mundo. Importante saber disso. Alternativa B errada. E tá errada por quê? Porque não há esse tipo de exigência para vínculo empregatício. Acesso universal igualitário. Perfeito. Alternativa B, incorreta. Alternativa C, pessoal. Os serviços de saúde ofertados pelo SUS somente são disponibilizados para brasileiros natos ou naturalizados. Hum, hum. A gente já viu que pela perspectiva da lei de imigração, o migrante ele também pode, não é necessário que ele seja brasileiro nato, nascido em território brasileiro ou filho de brasileiros, que é o Iol e Ios Sanguines, que você já sabe que tá lá no artigo 12, inciso 1 e 2 da Constituição. Muito menos eu preciso que esse estrangeiro se naturalize brasileiro para ter acesso à saúde. Inclusive a naturalização tá lá no artigo 12, inciso 2, a linha A e B lá da Constituição Federal. E temos mais um plus, naturalização. A gente também encontra na lei de imigração a partir do artigo 64. Anotaram tudo isso? Isso é importante. Vá anotando aí. Eu pelo menos gosto de ter uma ideia completa do todo, porque dessa desse jeito eu consigo mapear, eu consigo exatamente enxergar o que eu devo, né, realmente aprender e como eu devo aplicar essa legislação. Um bom advogado faz isso e você vai ser um ótimo advogado. Eu tenho absolutamente certeza. E a gente precisa entregar sempre o quê? O máximo, régua lá em cima, tá joia? Então aqui a alternativa C errada. Mas aí eu quero chamar sua atenção preciso somente por quê? Aqui ó, perfil da banca de novo. Vamos lá. Agora é traduzindo a banca. A gente sai de traduzindo enunciado, agora traduzindo a banca. Geralmente quando aparece o termo somente, que é um termo muito apcado, é um tema, né, ou melhor, é um termo que reduz muito a probabilidade de aplicação de alguma norma ou de algum direito ou a eficácia ou a efetividade de alguma norma. Geralmente essas alternativas elas são incorretas. Então, apareceu somente, apenas, só. São palavras que demonstram o quê? Demonstram que o examinador tá querendo te pegar e você vai entender que aquilo ali é uma pequena armadilha e você não vai assinar ela como correta, tá certo? Então, a alternativa C errada. Agora, olha a alternativa D. O atendimento pelo SUS deve ser realizado independentemente de José possuir nacionalidade brasileira, ser trabalhador ou contribuir pra previdência social. Ô gente, tá corretíssimo. Corretíssimo. Por que que tá corretíssimo? Artigo 196 da Constituição Federal. Vejam, acesso igualitário e universal. Grifaram o artigo 196? Grifaram ou não grifaram? Deixa eu ver aqui. Me contem no chat. Foi ou não foi? Grifou. Esse artigo tem grandes chances de aparecer. Direito à saúde cada vez mais vem sendo debatido pela banca. Então eu quero que você esteja preparadíssimo para encontrar a sua alternativa correta. Beleza? Ótimo. Vamos lá. Eu vi aqui uma mensagem dizendo a Gabriela dizendo: "Eu o que eu vou apanhar inconstitucional não tá escrito, não vai apanhar não, Gabriela. Você que vai, ó, bater em constitucional porque você vai gabaritar". Eu tenho absoluta certeza. É implacável a nossa tática enquanto time de constitucional para fazer você gabaritar na primeira fase. Depois eu quero encontrar todo mundo lá na segunda. Eu, Prof Fran, Prof Vale, a gente vai te entregar essa carteira e você vai literalmente o quê? você vai aprender constitucional e a gente vai então comemorar a tua vitória. Eu tenho absolutamente certeza disso. Só basta você também acreditar que a gente vai entregar tudo. Perfeito. Bom, gente, a alternativa então que nós buscávamos como correta da primeira questão que a gente trabalhou aqui é a alternativa D. Bom, tivemos o nosso primeiro tema, a nossa primeira questão. Vamos lá. Não desistam de mim, hein? Nada de dormir. Ainda são, ó, é quase 15 paraas 10, tá? Logo logo a gente termina. Vamos lá. Segunda questão, pessoal. Outro tema de ordem social que a OAB ama perguntar. Em ordem social, educação é aquele tema dos temas, é o tema ali, ó, mais questionado dentro de ordem social. a gente tá falando que de um histórico da prova da OAB enquanto FGV a banca, a gente tá falando de pelo menos mais de 20 questões ao longo de todos esses anos. Então esse tema é um tema bom. Olhem só o enunciado. Preocupado com a qualidade da educação básica ofertada pela rede de ensino municipal do município Teta, o prefeito da cidade pretende apresentar um projeto de lei à Câmara Municipal, no qual uma série de melhorias está prevista. Olha, eu vou ser muito sincero para vocês. Quando o probleminha começa desse jeito, vem bomba. nunca é uma coisa boa, especialmente paraa população, até porque a OAB vai te perguntar o quê? Alguma coisa contrária, né, ali à própria ao próprio alinhamento constitucional, a própria lei constitucional. Então, olhem só, continuando. No entanto, se a gente dá ausência de recursos orçamentários e financeiros para efetivar o que está previsto no projeto, o prefeito, que é chefe, né, do poder executivo, levantou a hipótese de criar uma taxa de serviço que seria paga por aqueles que viessem a se utilizar dos serviços municipais de educação básica. Ô gente, vamos traduzir isso. Para eu estudar então na escola da prefeitura, eu vou ter que pagar, sendo que a escola é pública. Tá estranho isso, né? A gente paga para estudar na escola pública, vou ter que pagar uma taxa, tá? Alguma coisa tá estranha. Vamos continuar. Educação básica, ensinos fundamental e médio em seus estabelecimentos oficiais. Antes de enviar o projeto de lei, o prefeito consultou a sua assessoria sobre a conformidade constitucional do projeto, sendo-lhe corretamente informado que a cobrança da referida taxa. Bom, quem é assessoria? Nós. Nós somos assessoria. Chegou o nosso momento de ver se esse projeto, né, ele pode ir pra frente ou não. Será que ele é constitucional ou ele é inconstitucional? Vamos lá. É ou não é? Olha só, alternativa, ou melhor, antes de falar das alternativas, né? Vamos relembrar direito à educação. Acho que é o mínimo necessário. Onde eu encontro direito da educação na estrutura? Onde que eu encontro? Lá na ordem social. Quando nós falamos sobre direito à educação, eu quero que todo mundo abra aí a sua Constituição. aqueles que estão no computador, estão fazendo anotações em cadernos digitais, às vezes eu vejo vocês marcando, né, me marcando nesses cadernos digitais, eu acho isso o máximo, porque tudo que a gente fala e muitas vezes isso não tá no slide, não tá no material, foi algo falado que a gente vem aqui e enxerta no meio da aula, eu vejo que tá lá anotado no caderno de vocês. Eu sempre percebo isso. Então, anotem no caderno de vocês e abram ali o artigo 205. Se não tem um VAD do lado, você vai pegar, vai abrir o site do Planalto, copia o 205 e coloca no teu caderno digital. Olha o que fala o artigo 205. Vamos lê-lo e traduzi-lo também. A educação, ó, que é também, assim como a saúde, um direito social é um direito de todos e dever, ó, de quem é a obrigatoriedade, né? A obrigação é de quem? Do Estado e da família. Eu vou parar aqui já. Estado e família, uma responsabilidade compartilhada. Você que copiou lá do site do Planalto o dispositivo e colou no seu caderno digital, anote ali em cima, ó, responsabilidade compartilhada. Só anota isso. Você já tá sabendo exatamente que esse dever é do Estado e da família. Continuando a leitura, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade. Então, a sociedade também colabora, tá, com tudo isso, visando, ou seja, buscando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação pro trabalho. Bom, palavras muito bonitas para dizer então o seguinte, que educação é um direito de todos e é o dever do Estado e também da família, uma responsabilidade compartilhada. Esse é o nosso dispositivo que nós chamamos de moldura constitucional. Traz uma moldura sobre como é o direito da educação na nossa Constituição e também para nós jurisdicionados. Quem são os jurisdicionados? nós brasileiros que vivemos aqui dentro deste país. Perfeito. Bom, vamos lá. No artigo 208, eu quero que você veja o seguinte: o dever do Estado com a educação, ele vai ser efetivado mediante a garantia de O 208, ele aponta exatamente sobre qual é o dever do Estado, qual é a obrigação do Estado, o que o Estado deve fazer. Eu tô vendo que tem gente que tá com sono. Não, não. Levanta aí, toma uma água, vai ali no banheiro rapidinho, joga uma água no rosto, não vai ter sono. E se tiver sono, vence o sono. Porque se você não gosta de constitucional, vai ser a última vez que você vai estudar. Você vai lá pra segunda fase, vai ainda ter um pouco mais de constitucional e depois você vai ter a tua carteira na mão. Pronto, a gente facilita. Melhor estudar agora do que estudar depois. Mas eu sei que vocês são apaixonados por constitucional, né? Eu pelo menos sou bastante e também por direito internacional. Internacional e constitucional tem um intercâmbio a todo tempo. Existe uma simbiose entre essas matérias. Existe uma fertilização cruzada nessas matérias. Então, vejam, constitucional é basicamente a matéria core, é o coração do direito. Então você precisa conhecer muito bem, tá? Sei que tá todo mundo cansado, trabalharam o dia inteiro, tem uns que estão na graduação até. Eu sei que tem alguns ex-alunos meus e alguns alunos meus da graduação acompanhando, porque eu já vi aqui, ó, o nome deles aparecendo. Mas eu quero que vocês percebam uma coisa, todo mundo precisa se sacrificar um pouquinho. Eu sei, estudar é difícil muitas vezes tô cansado, trabalhei o dia inteiro, tô fazendo estágio ou tô trabalhando mesmo, acabei de terminar a graduação ou tô na graduação ainda. Preferi, profe, dar um off durante essas duas semanas para simplesmente estudar pra OAB. Então, estudem, dê um gás nisso tudo, vençam essa prova. É isso, só mais um pouco, só mais um pouquinho, tá bom? Olhem lá. Artigo 208, então, fala para mim sobre os deveres do Estado. E aí eu quero que você já deixe grifado o inciso um, porque ele vai dizer o seguinte, no inciso um, a educação básica no Brasil, ela é obrigatória e ela é gratuita, ou seja, ela é de graça, eu não pago por ela. E aqui eu quero que você entenda uma coisa, eu deixei até anotado para facilitar o print. Olha só, a gratuidade não é uma faculdade. A gratuidade é uma garantia constitucional que me foi dada, gente. Não é faculdade. Porque se fosse uma faculdade, então poderiam cobrar a educação da gente. Não, não vão cobrar, porque isso é uma garantia constitucional nossa. Tá previsto lá no 208, inciso 1. Perfeito. Lembrem-se disso. Olha só ainda o que nós temos na sequência. lá no 208 que fala sobre o dever do estado, nós temos o inciso três. O inciso três, que você também vai deixar grifado, tá escrito assim: "O atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência preferencialmente na rede regular de ensino." Por que que eu tô trazendo o inciso três? Porque quando a gente fala sobre pessoas com deficiência, o PCD, o PCD ele não pode ser marginalizado, ele não pode ficar de fora dos planos educacionais. Isso feriria a lei de inclusão. Eu quero que vocês percebam que pelo inciso 3 do artigo 208 é dever do Estado ofertar atendimento educacional aqui, ó, aos portadores com deficiência. Isso é extremamente importante. A gente percebe que a prova de direito constitucional cada vez mais vai olhando para grupos vulnerabilizados. E aí eu quero te convidar a pensar, se nós temos lá no artigo sexto e séo os direitos sociais e a gente vai ter lá na ordem social, no finalzinho da Constituição, porque a gente já estrutura, a gente vai ter a capilarização desses direitos sociais. Lembrem-se, nessa capilarização, o constituinte, o Estado brasileiro, tá olhando especialmente também, não apenas para todos nós, mas no momento adequado, ele vai olhar pros grupos vulnerabilizados, idosos, a gente vai olhar também para pessoas com deficiência, a gente vai olhar ali também para crianças e adolescentes. Tudo tem uma lógica constitucional e você precisa se aproximar cada vez mais dela. Sabe, gente, essa é a minha preocupação com vocês. Vocês vão ser advogados. Vocês vão trabalhar com a vida das pessoas. A responsabilidade sua começa agora, estudando, entendendo. Tudo isso é o mínimo, o mínimo, o mínimo que você pode ofertar para um cliente seu. É o mínimo conhecer a legislação, conhecer esse concatenamento de ideias e se apropriar disso e pensar em cima disso e criar novas teses e ser aí um advogado extremamente renomado. Mas se você já transformar a vida das pessoas, já valeu a profissão. É isso. Voltando, portadores de deficiência, então, vão ter também um atendimento educacional, porque é dever do Estado, não marginalizamos, nós incluímos eles. E aí eu quero que você veja o seguinte, nós temos a LBI, que é a Lei Brasileira de Inclusão, e nós temos também uma AD 5357, que vai falar exatamente sobre isso. Sabe o que que vai dizer? Uma escola jamais pode cobrar, e aqui as escolas privadas, por exemplo, jamais podem cobrar uma taxa a mais na mensalidade, porque a criança ou adolescente tem alguma deficiência ou tem alguma necessidade especial. Isso é inconstitucional. Lembra disso? Inconstitucionalidade. Não pode cobrar taxas a mais. Não pode. Perfeito. E aí foco também lá no artigo 208, inciso 4, que diz a educação infantil em creche e pré-escola às crianças de 5 anos de idade. Então a educação no país, pessoal, para nós, essa educação infantil em creche para escola, é direcionado para as crianças que têm até 5 anos de idade. Bom, o que eu quero que você saiba do tema da repercussão geral 548, importantíssimo, isso é um precedente qualificado. Isso é exatamente o entendimento consolidado pelo STF. Gente, olha só, o estado ele tem dever constitucional de garantir o atendimento em creche e pré-escola para todas as crianças de 0 a 5 anos. Qual foi a tese fixada? que educação básica é um direito fundamental em todas as suas fases. O que é educação básica pela legislação brasileira? Educação infantil fundamental propriamente dita e o ensino médio. Veja, crianças e jovens ou crianças e adolescentes t acesso à educação. É direito fundamental. Outra parte de fixa de fixação da tese, as normas da Constituição que tratam sobre esse tema tem eficácia plena e aplicabilidade direta e imediata. Olha lá, gente, falando de teoria da norma constitucional. O que é uma norma que tem eficácia plena? O que que é essa norma? Me fala o que é essa norma, Thaago? Do céu, não me lembro. Minha cabeça já tá uma gelatina. Eu vou te lembrar. Basicamente são todas aquelas normas que produzem todos os seus efeitos desde o momento em que a Constituição entra em vigor. Olha só, eu não preciso de uma lei posterior para poder então concretizar esse direito. Constituição entrou em vigência. O direito ele já tá consolidado. É isso. E o Estado tem que resolver isso. Vai precisar ali, né, de forma obrigatória, ofertar a educação. Por isso que a gente vê a educação sendo judicializada. Vocês vão judicializar muito a educação pedindo vaga em creche. Tá aqui, ó, a base legal. É isso. Essa é a base legal. Você precisa conhecer o tema com profundidade. E aí, olhem só, quando a gente fala sobre educação infantil, gente, educação infantil é creche, tá? E pré-escola, ou seja, do zero aos 5 anos a gente tá falando sobre educação infantil. Não se esqueçam disso. Cobrança individual. A vaga, ela pode ser exigida na justiça por meio de ação individual contra o poder público, sem que o Estado possa usar a alegação genérica de, ah, tá faltando vaga. Não, não me interessa. Tá faltando vaga Estador, você vai criar. Eu não tô nem aí, porque isso é repercussão geral. Tema 548, consolidado pelo STF. Então você precisa conhecer todo o desdobramento sobre educação, especialmente a educação infantil. E aqui eu quero que você entenda uma coisa. Por que que a OAB tem preferência em temas como esse? Porque é muito comum na prática a judicialização da educação para você conseguir vaga em creche. É por isso. Pergunte pros advogados que vocês conhecem. Perguntem pros advogados que vocês estagiam ou que vocês estagiaram. Todo mundo, pelo menos uma única vez, já judicializou a educação pedindo vaga. Tá aqui, ó. Prontinho. Prontinho. Então, pessoal, vamos lá. Voltando paraa nossa pergunta. Preocupado com a qualidade da educação básica ofertada pela rede de ensino municipal do município Teta, o prefeito da cidade pretende apresentar projeto de lei à Câmara Municipal, no qual uma série de melhorias está prevista. No entanto, seente da ausência de recursos orçamentários e financeiros para efetivar o que está previsto, o prefeito levantou a hipótese de criar uma taxa de serviço que seria, né, paga ali para utilizar os serviços municipais de educação. Ou seja, isso é constitucional ou não? Alternativa A. Caracterizaria a efetiva violação à ordem constitucional, posto ser o acesso gratuito à educação básica, um direito subjetivo de todos. E aí, alternativa A, certa ou errada? Contem aí para mim, vai. Ó, deixa eu bater perto do microfone. Vamos acordar todo mundo, vai. Se fosse para ir pra festa, todo mundo tava se arrumando para ir. Então, agora é hora de estudar. Vamos lá. Alternativa A, corretíssima. Por que que a alternativa A tá correta, gente? Criar uma taxa para que a população tenha acesso à educação é um absurdo completo. Como que o poder público vai fazer isso? Jamais. Jamais. Isso fere o direito social, a educação que nós temos no Brasil. Fere diretamente os dispositivos constitucionais que a gente viu, 206, 208. Perfeito. Então, alternativa a corretíssima. Mas o que faz as outras alternativas estarem incorretas? Alternativa B poderia ser exigida contanto que o valor cobrado como contraprestação pelo serviço de educação não afrontasse o princípio da proporcionalidade. Não, gente, não pode ser exigido. A gente já viu pela letra da lei que não. Então, alternativa B, errada. Alternativa C apenas poderia ser exigida daqueles que não conseguissem comprovar, nos termos legalmente estabelecidos, a hipossuficiência econômica. Olha a palavrinha apenas. Termos como esse geralmente revelam para nós uma alternativa incorreta. Então a alternativa C também errada. A alternativa D poderia ser exigida dos estudantes do ensino médio, mas não dos estudantes do ensino fundamental. Não, não. Errado. Ensino fundamental é o ensino infantil, ensino fundamental propriamente dito e ensino médio. Jovens e crianças. Todos com educação. O quê? todos com o seu direito fundamental à educação. Dessa maneira, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa A. Agora a gente vai paraa nossa última questão. São 10 horas da noite. Prometo que eu não vou me alongar muito, mas ó, todo mundo atento. Vocês estão aí ainda, né? Tão aí ainda? Me falam se vocês estão aí. Todo mundo anotando? Eu quero ver se vocês estão anotando. Depois vocês me marcam, marcam o nosso time de constitucional. Enfim, a ideia é que a gente faça isso juntos. Vamos lá. Última questão, pessoal. João, pessoa com deficiência. Eu disse para vocês que os grupos vulnerabilizados aparecem a todo tempo na prova da OAB. João, pessoa com deficiência, beneficiária de pensão alimentícia devida pelo Estado Beta, ingressou com uma ação judicial para receber valores atrasados, ou seja, o Estado estava devendo para o João e ele judicializou. Eu posso ingressar com uma ação contra o Estado? Claro que eu posso após o desfecho favorável, ou seja, o João, ó, ganhou a causa, ele ganhou a causa. Ah, mas o que ganhou a causa? ganhou o processo foi vitorioso. O poder judiciário determinou que o pagamento dos débitos alimentares em precatório, seja efetivado de acordo com a ordem cronológica de apresentação, sem estabelecer qualquer prioridade para João. Olha só que que é precatório. Quando o poder judiciário aponta que o poder público, a administração pública precisa me pagar, o poder público me paga por precatório. Precatório. E o precatório entra numa fila. Por quê? Porque o estado tem um plano orçamentário. O estado não tem dinheiro para ir dando a todo tempo. Lembrem-se, pelo princípio da legalidade, a administração pública só pode fazer aquilo que a lei permite. E a lei permite o quê? permite que devam ser o devam ser as dívidas, os débitos todos incluídos numa fila. Não dá para pagar de imediato, dependendo do valor. É sempre precatório. E precatório também vocês vão fazer muito, viu? Todos vocês vão ser advogados. Quando vocês pegarem o primeiro precatório de vocês, vocês vão lembrar dessa aula do precatório. Meninos, olhem só. com base na situação de escrita e no sistema jurídico constitucional brasileiro, ou seja, a nossa resposta está lá na Constituição, assinale a opção que apresenta corretamente o esclarecimento que você como advogado daria para João. Bom, primeira coisa, só pra gente fazer, né, uma revisão e vocês todos ficarem no mesmo pé. O que é precatório? Ó, o precatório, requisição de pagamento que é emitido pelo poder judiciário por meio, obviamente, de uma sentença judicial, tá certo? Para cobrar a administração pública, ou seja, os órgãos públicos, aqui a gente tá falando de município, estado, união ou as autarquias, de uma dívida que foi reconhecida na sentença definitiva. Que que é uma sentença definitiva? é aquela que não cabe mais recurso. Se não cabe mais recurso é porque ela está transitada em julgado. Olha o direito processual civil aqui. Vejam, se o valor da causa for até 60 salários mínimos, eu quero que você entenda que o pagamento ele não vira um precatório. Por quê? Porque a gente tá falando de um valor baixo. Mas se não é precatório, o que que é? Então, a gente chama de RPV, requisição de pequeno valor. Se o valor é pouquinho, o estado pode pagar, mas se for um valor muito grande, precatório. É isso. Vocês se lembram disso? Se não se lembram, vocês estão aprendendo agora. Olhem só, vejam, ele é pago por meio do RPV, o que é menor, cujo prazo de liberação é bem mais rápido, né, geralmente em até 60 dias. O precatório ele vai seguir um programa, né, um cronograma de inclusão dentro do orçamento público daquele ente que tá te devendo, estado, município e etc. Pessoal, acho que a gente tem algum recadinho. Deixa eu dar uma olhadinha aqui nos nossos recados. Joia, bacana. A gente tem um sorteio para fazer já. Olha só, quando a gente pensa nesse precatório, onde eu encontro a fundamentação? Artigo 100 da Constituição. Pessoal, os pagamentos de precatório estão previstos no artigo 100. E aí quando a gente olha pro artigo 100, a gente além de ter a definição dos precatórios, eu quero que vocês olhem lá pro parágrafo segundo, porque os débitos em precatório, vejam só, eles têm natureza alimentar e os seus titulares, seja o titular originário ou o por sucessão que tenham 60 anos de idade, ou sejam portadores de doença grave ou pessoas com deficiência, eles vão ter preferência, eles recebem primeiro. Com essas informações, a gente vai fazer o quê? A gente vai fazer a leitura do nosso problema. Olha a alternativa A. João, por ser pessoa com deficiência, tem preferência no recebimento de precatório referentes a débitos alimentares. Independentemente do montante dos valores, gente, independentemente do montante dos valores, não tá incorreta a alternativa A. Por quê? Porque a preferência ela não é irrestrita ou ilimitada. A própria Constituição vai dizer de um limite pro pagamento preferencial. Lá no artigo 100, parágrafo 2º, a gente vai ter o quê? Até o triplo do valor definido em lei para RPV. Você pega o valor que você tem, triplica e você consegue o quê? Você consegue receber a primeira parte. Perfeito. Então, a alternativa A errada. Alternativa B. As pessoas com deficiência, como João, tal como as outras classes de pessoas, t preferência no recebimento de precatório referentes a débitos alimentares. Observados os balizamentos estabelecidos pela lei. Gente, a alternativa B tá correta. Por que que tá correta? Eu quero que você veja que ela é correta, porque basicamente ela vai dizer: "A preferência constitucional é conferida às pessoas com deficiência no pagamento do precatório que tem natureza alimentícia. E onde nós encontramos os limites?" Lá no parágrafo segundo. E é possível o fracionamento. Dependendo do valor, você recebe uma primeira parcela em RPV e o restante, o restante vai ser encaminhado por precatório. Tem que seguir uma fila cronológica. Então, alternativa B, corretíssima. Alternativa C, a pessoa com deficiência tem preferência absoluta em relação a qualquer outro credor, no recebimento de precatórios e dívidas de pequeno valor, somente em casos de débitos alimentares de até cinco salários mínimos. Ah, gente, tá errado, né? Por que que tá errado? Ó, esse somente aqui tá errado exatamente porque o parâmetro constitucional não é de cinco salários mínimos. A gente vai ver exatamente que nós temos ali, ó, as requisições de pequeno valor que vai corresponder até o triplo desse montante. Então, alternativa C errada. E por fim, a nossa última alternativa, alternativa D. A preferência do recebimento de precatórios não se aplica a débitos alimentares, mesmo que se trate de pessoa com deficiência, considerando que todos os credores têm a mesma necessidade vital. Ô, gente, claro que não, né? A gente tem uma ordem preferencial. que merece o quê? Ser respeitada. Dessa maneira, a alternativa que nós buscávamos como correta é a alternativa B. Pessoal, a gente chegou ao fim da nossa aula, mas antes da gente terminar, tem um sorteio. Nós tivemos aqui um sorteio do VAD de constitucional. O VAD de constitucional, ó, é esse aqui. A turma de constitucional que vai fazer segunda fase conosco, ó, vai usar esse VAD. Esse é o nosso VAD. E quem ganhou o nosso VAD foi o Alexandro da Silva Santos. Alexandro, aqui no nosso chat vai ter aí um link para você clicar e você então mandar os seus dados para que a gente possa te enviar então o seu VAD. Pessoal, a gente termina por aqui a nossa aula. Amanhã de manhã a gente continua a entregar todos os principais temas de direito constitucional. Fiquei muito feliz de receber aqui, ó, as mensagens de vocês. Agradecer também a professora Marina, que tá aqui, ó, no chat, sempre ajudando a gente e a gente se encontra amanhã. Um grande abraço e até mais. [música]